{"created_utc": "2026-09-15T04:21:44Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 371079, "source_ctime_ns": 1788532000101709251, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-105---2007.pdf", "source_mtime_ns": 1788532000087944004, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-105---2007.pdf", "source_sha256": "91eeaac75010053db182807717f576c2ed154d1304e1cc57315f9dd63d8d7eb6"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Апрель 2007 - № 4 (0105)

         «За кулисами высокопоставленные должностные лица ВВС серьезно озабочены
   НЛО. Но путем официальной секретности и высмеивания многих граждан заставляют
                                               поверить, что НЛО – это вздор...»
                                 Бывший директор ЦРУ, адмирал Роско Хилленкоттер
                                          («New York Times», 28 февраля 1960 г.)

     Главные темы выпуска:
     НАБЛЮДЕНИЯ НЛО ПО ВСЕМУ МИРУ: КИТАЙ, ИРАН, УКРАИНА, ГРЕЦИЯ...
     ОКОНЧАНИЕ КНИГИ РОБЕРТА ЧЕПМЭНА ОБ НЛО В ВЕЛИКОБРИТАНИИ
     «ОГНЕННЫЙ ЗМЕЙ»: ВАМПИРИЗМ В МОГИЛЕВСКОЙ ОБЛАСТИ БЕЛАРУСИ?

      Новости
      * Буйство полтергейста на Урале * Канадская уфо-статистика * 62% жителей
Латвии верит в инопланетян * Светящиеся НЛО над Китаем и Ираном * Изъятие грунта
в Карачаево-Черкесии? * «Московский комсомолец» против оренбургской чупакабры *
Британские летчики повстречали гигантский НЛО * Контактер с НЛО не мылся 14 лет
* Космические новости * По следам наших публикаций * [подробнее]

      Буйство полтергейста на Урале
      «Свидетелями невероятных событий стали жители уральского села Верхние
Ключи (Курганская область), - гласило сенсационное сообщение агентства «Новый
Регион» от 20 апреля с. г. - В одном из домов там завелся полтергейст. Дух
оказался настолько агрессивным, что не только измучил хозяйку дома, но и избил
главу поселковой администрации, а также местного милиционера, фельдшера и
лесника...» (см. http://www.nr2.ru/ekb/115697.html )
      Руководитель МСУА «УРАН» Дмитрий Волобуев провел расследование на месте
происшествия и сообщил нам подробности этого уникального случая:
      «С ноября 2006 по январь 2007 года в селе Верхние Ключи Курганской области
буйствовал полтергейст, свидетелями чему оказались заслуживающие доверия люди.
      По неведомым причинам «шумный дух» объявился в скромном деревянном домике
80-летней старушки и начал ей досаждать: то водой с потолка обольет, то посуду
разобьет, то домашнюю утварь опрокинет, то одежду переворошит, то лампочки
выбьет и оставит без света. Но больше всего полтергейст любил крушить внутренние
стены дома. Отделочная штукатурка отлетала от стен в разные стороны, била стекла
в оконных рамах и вылетала на улицу. Баба Тася не успевала делать в комнатах
уборку, плохо высыпалась и постоянно ходила в синяках на лице. Агрессивность
«нечистой силы» была налицо – она словно выживала бедную старушку из дома. Никто
не мог помочь справиться с ее бедой.
      Глава администрации села вместе с участковым милиционером приняли решение
на время переселить старушку в другой дом. Сама баба Тася с радостью
согласилась. Когда ее приехали забирать, то полтергейст разбушевался не на
шутку: начал кидаться камнями штукатурки и осколками стекол.
      «Мне досталось по макушке головы, – рассказывает глава села Анатолий
Галунчиков, – участковому милиционеру по затылку, водителю УАЗа Александру
Черноскутову камень прилетел в ногу, а нашему леснику Ивану Чекану осколок
стекла чуть не поранил шею».
      Стоит заметить, что бросание камней – одно из наиболее частых проявлений
полтергейста.
      После переезда из аномального дома на новое место жительства мучения бабы
Таси не закончились. Невидимка увязался за ней и продолжил шалить уже там. Снова
полетела штукатурка. На сей раз пострадала местный фельдшер Наташа Пшеницына,
когда проводила осмотр больной старушки. Баба Тася умерла от старости через
несколько дней, унеся с собой тайну. С тех пор в присутствии людей полтергейст
больше не появлялся...
      К сожалению, о происходивших драматических событиях мы узнали слишком
поздно, поэтому провести полноценное расследование не представилось возможным. В
доме ничего не трогали с момента переезда бабы Таси. Однако когда мы вошли в
злополучный дом, то наткнулись там на невероятный кавардак и беспорядок.
Предметы атрибута валялись в разных местах, зеркала были разбиты, тумбочка
опрокинута, одежда свалена в кучу, кругом – грязь, известковая пыль. На
кирпичной печи и стенах под потолком обнаружились процарапанные кресты-снежинки.
В патронах лампочек не было. Единственное, что чудом уцелело – это пара стекол в
серванте. Сложилось впечатление, что в доме кто-то орудовал уже без бабы Таси.
      Произведя осмотр помещения (среди нас был криминалист), мы пришли к
выводу, что паранормальная активность, скорее всего, действительно имела место
быть. Мы в этом уверены почти на сто процентов, хотя наше независимое
расследование еще не завершено. Не хватает показаний правнука старушки, который
жил в доме вместе с ней и был непосредственным свидетелем происходившего. Его
полтергейст почему-то не трогал. Именно он, как вторая ключевая фигура, поможет
нам разобраться во всей этой темной истории. Отыскать правнука мы пока не можем,
так как он переехал с матерью в Каменск-Уральский и след его затерялся.
      Возможно, правнук бабушки является фокальным лицом - человеком, который
тесно связан с полтергейстом, и который инициирует полтергейст неосознанно,
впадая в особое состояние, близкое к самогипнозу. Сам полтергейст может
происходить от взаимодействия психической энергии подростка и высокой энергии
информационно-энергетического поля. Однако мы точно не знаем, всегда ли мальчик
присутствовал, когда полтергейст бушевал?
      Была и версия, что полтергейст вызвала сама старушка. Если допустить, что
она была колдуньей, медиумом или магом, то смогла создать эфирного двойника
(энергетического фантома) на сознательном или подсознательном уровне. Возможно,
она мысленно общалась с кем-то несуществующим, чтобы было не скучно, т.к. по
словам соседей была нелюдима, замкнута и мыслила как-то нестандартно. Есть одно
НО: никаких магических атрибутов при обследовании дома мы не обнаружили, да и
соседи пожимали плечами, не подтверждая ее ведовство. А если допустить, что она
обладала экстрасенсорными способностями, то перед смертью мог происходить выброс
ее психокинетической энергии в пространство. Но и тут есть нестыковка: мы
сошлись во мнении, что полтергейст бушевал в доме даже после ее ухода. Да и
откуда у больной старушки столько сил и энергии, чтобы вызывать телекинез
продолжительное время? Это просто нереально...
      Версия, что десятилетний мальчик без родительской опеки имел не очень
хорошее воспитание и любил садистски развлекаться, донимая собственную бабушку,
тоже не выдерживает критики. Потому что соседи и преподаватели в школе считали
его нормальным мальчиком. Да и какой смысл разбивать окна в доме, если на улице
зимние морозы? Есть еще множество аргументов, которые не дают обвинить во всем
подростка. В частности – ни один из пострадавших очевидцев (включая бабу Тасю)
не подумал на мальчика, когда летели камни.
      Мы перебрали десятки версий – деятельность незримых сущностей из
потустороннего мира, беспокойная душа умершего человека, инопланетный зонд
высшей машинной цивилизации, который исследует поведение людей и т.д. – но
конкретных подтверждений какой-либо из них не нашли. Глава сельсовета Анатолий
Галунчиков выдвинул идею, что во всем виноваты грунтовые воды, подмывающие
фундамент дома и заставляющие дом ходить ходуном. Но потом понял, что это не
объясняет всех странностей. К тому же одна стена в доме, а также кирпичная
побеленная печь были абсолютно целыми, без трещин и повреждений. Их полтергейст
обходил стороной...
      Ясно одно: полтергейст действовал не спонтанно, а сознательно и
целенаправленно. Значит, его источником являлись либо сами люди, либо что-то
сверхъестественное, находящееся рядом, но невидимое человеческим глазом...»
      Фотографии с места происшествия вы можете посмотреть на сайте МСУА «УРАН»:
http://uranstation.ru/node/634 .

      Канадская уфо-статистика
      В прошлом году в Канаде было зарегистрировано 736 наблюдений НЛО. 2006 год
стал третьим по числу наблюдений за последние 17 лет (максимум был достигнут в
2004 году, 882 наблюдения). Наибольшее количество сообщений поступило из Онтарио
и Британской Колумбии, сообщил уфолог Крис Рутковский.
      Среди этих наблюдений есть, например, история Барба Кэмпбелла из Пэйнтона
(Саскачеван), которая видела черный треугольник, больше чем вертолет, зависший в
небе над Мэдистоуном. Посередине его днища горел пульсирующий свет. Он висел, не
издавая ни единого звука. Другой странный случай произошел с шофером из Норт-Бэя
(Онтарио), который видел группу сияющих голубых шаров, пронесшихся неподалеку от
его машины и затем зависших среди деревьев.
      Полную версию канадской НЛО-статистики по Крису Рутковскому можно прочесть
здесь: http://www.canadianuforeport.com/survey/essay/2006survey.html
      Еще один уфолог, Брайан Вайк, ведет свою собственную статистику. В прошлом
году к нему поступило 274 сообщения из Канады. По его мнению, 200 из них можно
объяснить естественными причинами, такими как Венера или самолеты, но остальное
остается загадкой даже после тщательного расследования. («The Times Colonist»,
Victoria, 5 апреля; «Toronto Star», Ontario, и «The Brooks Bulletin», Alberta, 9
апреля 2007 г.)

      62% жителей Латвии верит в инопланетян
      Лишь четверть населения Латвии не верит в существование инопланетян, тогда
как подавляющее большинство не сомневается в наличии у землян "братьев по
разуму". Это выяснилось в ходе опроса, проведенного в начале апреля. В свою
очередь, каждый десятый респондент все еще думает над извечным вопросом "есть ли
жизнь на Марсе?.."
      В ходе интернет-голосования факт существования инопланетян признали 62%
опрошенных. В том, что люди одни во Вселенной, уверены 25% респондентов. Не
смогли дать однозначный ответ 11%.
      Оставшиеся 8% участников опроса предложили свой вариант ответа на вопрос
"Веришь ли ты в существование инопланетян?". Некоторые из них уверены, что "мы -
потомки инопланетян", другие считают, что "мы и есть инопланетяне", а третьи
полагают, что "другие формы жизни во Вселенной наверняка есть, вопрос только в
том, посещают ли они нас или нет". («NovoNews», 6 апреля 2007 г. - см.
http://www.novonews.lv/news/2007/04/06/latvia/017056.html )

      Светящиеся НЛО над Китаем и Ираном
      Таинственное явление наблюдали жители китайского города Чангчун. Вечером 2
апреля они увидели светящийся объект, двигающийся по небу. Вскоре он появился
над университетом Чжилин; некоторым удалось его сфотографировать. Затем объект
был замечен над аэропортом Шиджиачжуанг в Северном Китае. Агентство «Синьхуа» и
газета «Жэнминь Жибао», опубликовав снимки, признались, что власти не знают, что
это [см. фото 1-3]. Возможность, что это НЛО, ими не отрицалась. («The Guerilla
News Network», 8 апреля 2007 г.)
      9 дней спустя, 11 апреля, похожий светящийся НЛО наблюдали в небе города
Ясудж (Yasouj) на западе Ирана с 20.00 до 20.30 местного времени (16.30-17.00 по
Гринвичу). Очевидцы рассказали агентству FNA, что наблюдали его более получаса.
НЛО был большой как мяч, голубого цвета, и исчез, когда небо начали затягивать
облака. Официальные лица отказались комментировать это явление.
      За последние несколько месяцев в том районе почти в то же время четырежды
видели НЛО. Во время одного из наблюдений НЛО якобы упал в Баррез-Маунтс (Barrez
Mounts) в провинции Керман, Центральный Иран. (FNA, Тегеран, 12 апреля 2007 г. -
см. http://www.farsnews.com/English/newstext.php?nn=8601230173 )

      Изъятие грунта в Карачаево-Черкесии?
      На одном из полей, принадлежащих хутору Дубянский Адыге-Хабльского района,
была обнаружена необычная воронка в земле. Посреди поля образовалось отверстие
правильной цилиндрической формы. Дежурный милиционер Магомед Евсеев с помощью
рулетки определил размеры необычной находки. Ее диаметр оказался около 3 метров,
а глубина - 2,5 метра.
      Как обычно в таких случаях, следов изъятой земли поблизости нет:
      «Такое ощущение, что часть земли просто аккуратно вырезали каким-то
огромным ковшом, потому что сделать это лопатой или какой-либо техникой
невозможно. Уж слишком ровные края, да и выкопанная земля, которая по идее
должна быть где-то рядом, отсутствует. Ее как будто куда-то дели», - утверждает
Анастас Михайлиди, председатель колхоза имени Кирова, на территории которого
была обнаружена воронка.
      Местные жители сразу решили, что без вмешательства внеземных цивилизаций
не обошлось. Наряд милиции зафиксировал увиденное, но какие-то выводы стражи
порядка делать побоялись, да это и не в их компетенции.
      «Даже если это были инопланетяне, МВД не имеет к ним никаких претензий.
Они не нарушали закон, не совершали противоправных действий», - сказал сотрудник
пресс-службы МВД КЧР («Комсомольская правда в Ставрополе», 30 марта 2007 г.)

     «Московский комсомолец» против оренбургской чупакабры
     Газета «Московский комсомолец» от 23 марта 2007 г. попыталась в который
раз опровергнуть историю о появлении чупакабры в Оренбургской области. Валентин
Звегинцев, автор статьи, призвал на помощь криптозоолога Валентина Макарова:
      «Сон разума порождает чудовищ! — безаппеляционно заявил Макаров. —
Чупакабра очень неприятно пахнет, на месте, где она побывала, пахнет серой. А
теперь обыкновенная биология: хорек выделяет из прианальных желез пахучее
вещество. Кроме хорька многие из семейства куньих выделяют подобный секрет, и
вот их запах как раз и отдает серой! Кстати, из хищных именно для куньих
характерна повадка пить кровь. Куньи способны убивать жертву гораздо крупнее
себя. Они очень ловкие, быстрые, обладают гибким телом. Хищник прыгает жертве на
спину, прокусывает горло и не отпускает до тех пор, пока животное не упадет...
      Чупакабры появляются только в жаркое время года! В эти периоды природная
кормовая база для хищника семейства куньих в природных условиях подорвана — и он
постепенно осваивает новые пищевые ресурсы. Чем была подорвана пищевая база в
России? Думаю, что ответов на этот вопрос много: охота, загрязнение. Понятно,
что в такие периоды хищник идет к человеку, у которого в курятнике или в хлеве
много безобидных животных...
      Что касается следов чупакабры в Оренбургской области, то ими оказались
следы... американской норки!»
      Дмитрий Волобуев так прокомментировал это «открытие»:
      «Не знаю, кто такой этот Валентин Макаров, которого почему-то назвали
криптозоологом, но насчет американской норки он явно ошибается. Коротко: на
самом деле норки размером с кошку, лапки небольшие и короткие, следы округлые 3
х 3 см. Увы, но эти зверьки не могут прыгать на расстояние 1,2 метра чисто
физически, да и следы по виду и размеру отличаются от тех, что нашел
Мадиновский. Плохо, что версия норки написана в утвердительной форме как
однозначное заключение стороннего человека. Чтобы проверить несостоятельность
утверждения Макарова (о таком криптозоологе я слышу впервые!) достаточно было
заглянуть в энциклопедию о животных и посмотреть фотографии Мадиновского:
http://uranstation.ru/node/484 ...
      И пусть автор статьи Валентин Звегинцев не удивляется, почему его газету
"МК" я считаю желтой и бульварной, не способной родить что-либо серьезное».

      Британские летчики повстречали гигантский НЛО
      Двое опытных пилотов, находясь в разных самолетах, сообщили, что увидели
загадочный объект «в милю шириной», зависший над берегом Алдернея в понедельник
23 апреля 2007 г.
      Капитан Рэй Боуэр, 50 лет, из местно авиакомпании «Ауриньи» заметил «ярко-
желтый свет» в 10 милях к западу от Алдернея примерно в 3 часа дня, выполняя
рейс из Саутгемптона. Его самолет в это время находился на высоте 4000 футов и в
30 милях от острова.
      «Это был четко очерченный, тонкий желтоватый объект с зеленым пятном, -
вспоминал он. - НЛО неподвижно висел на высоте 2000 футов. Я считал, что он был
примерно в 10 милях, хотя позднее понял, что он был примерно в 40 милях от нас.
Поначалу я подумал, что он размером с Боинг-737, но он должен был быть намного
больше, в зависимости от того, насколько далеко он был. Он мог быть даже с милю
шириной».
      Продолжая приближаться к Гернси, Боуэр заметил «второй точно такой же НЛО
далее к западу. Он был точно таким же, но выглядел меньше, поскольку был дальше.
Он был ближе к Гернси. Я не могу это объяснить. Сначала я подумал, что это могло
быть отражение от теплиц на Гернси, но тогда оно бы быстро исчезло. Это же было
отчетливо видно около 9 минут.
      Когда я подлетал ближе, становилось ясно, что это нечто материальное. Мне
хотелось посмотреть на его еще ближе, но я решил не делать этого из-за размеров
этой штуковины. Я должен был думать в первую очередь о безопасности пассажиров.
Я не говорю, что это было нечто из иного мира. Все что я говорю, - это то, что я
не видел ничего подобного раньше за всю мою летную карьеру».
      Боуэр доложил о своих наблюдениях на землю. 31-летний Пол Келли, который в
то время был авиадиспетчером, сказал, что «на его радаре ничего не видно», но он
получил «похожее сообщение» от пилота «Blue Islands», выполнявшего в то же время
рейс в Джерси. Когда пилот пролетел Сарк, он «описал объект, находящийся слева и
сзади. Описание было очень похоже на сделанное Боуэром, причем оба они указывали
на одно и то же место. Но они смотрели на объект с разных сторон».
      Пилот «Blue Islands» описал, что НЛО был на 1550 футов ниже его самолета,
который в то время находился на высоте 3500 футов, так что «оба пилота поместили
НЛО на одну и ту же высоту», добавил Келли.
      Что касается отсутствия показаний радара, Келли заметил: «Если объект был
неподвижным, наше оборудование могло его не обнаружить, так как радар отсеивает
неподвижные цели». («BBC», 25 апреля; «The Aero-News Network», 26 апреля; «The
Register», London, 27 апреля. Видеозапись интервью с пилотом на «Channel TV», 25
апреля – см. http://tinyurl.com/25dp4r ).
      28 апреля с. г. газета «The Guernsey Star» предположила, что пилот мог
стать свидетелем неких военных испытаний. Летчик Трой Кверипель (Troy Queripel)
заявил:
      «Вокруг Гернси воздушное пространство, используемое военными, где творится
много чего. Мы называем их зонами риска. Моя теория гласит, что это мог быть
какой-то военный самолет, который по ошибке вошел в наше воздушное пространство
в ходе испытаний. Я не пытаюсь дискредитировать что-либо сказанное Рэем, так как
видел его спустя 45 минут после наблюдения, и он действительно был потрясен. Он
явно что-то видел. Но подумайте насчет бомбардировщиков-стелс и разведывательных
самолетах U-2. Они испытывались годами, прежде чем кто-то узнал про них... Я даю
2 процента на то что это были маленькие зеленые человечки, но остальные 98% - за
то, что это военные испытывали новую технологию, о которой мы даже не слышали».
      Министерство обороны Великобритании пока никак не отреагировало на запросы
об этом инциденте.

      Контактер с НЛО не мылся 14 лет
      Киевский телеканал "НТН" 19 апреля с. г. поведал сенсационную историю про
жителя Макеевки Донецкой области Анатолия Шахова. Вот уже 14 лет он беспрерывно
общается с внеземными цивилизациями, отрастив за это время двухметровую бороду.
Конечно, это было сделано по их совету. Пришельцы заодно запретили ему мыться,
стричься и выходить на люди, чтобы общение с ними не мешало обогащаться знаниями
о жизни Вселенной.
      Двадцать лет назад он был обычным настройщиком музыкальных инструментов,
но после встречи с инопланетянами его жизнь перевернулась с ног на голову.
      "У них нет вождизма, у них нет обменных состояний, никто никого не вводит
в стоимость. Почему мы без ничего, без ваших таблеток, без ничего живем, потому
что мы меру исповедуем", - заявил он.
      Жить по новым космическим законам Анатолий Шахов начал вместе с женой с
1992 году. Лариса сознается: сначала было сложно. Потусторонний разум запрещал
есть и пить. Вместе с тем заряжал тело и мозг энергией.
      "Личные отношения у нас просто супер, - сказала она. - Камасутра отдыхает.
У меня оргазм может длиться несколько недель".
      Все время они общаются с космосом. Иногда внеземной разум свои послания
передает с помощью музыки. Все, что космос передает, тщательно конспектируется.
В их доме нет ни одного окна - все заставлено книгами и заметками с космической
мудростью. О новостях в мире они узнают преимущественно по телефону от родных.
Правда, иногда в полной тьме включают телевизор...
      Что думают по этому поводу в ближайшей психиатрической клинике, телеканал
"НТН" почему-то не сообщил...

      Космические новости
      20 апреля с. г. в США над штатом Колорадо наблюдался очень яркий болид. По
сообщению наблюдателей, его блеск затмил Луну (-8,3 зв. в.) В воскресенье, 22
апреля, наблюдался максимум метеорного потока Лириды, однако болид не относился
к данному потоку. О возможном выпадении метеорита не сообщается.
      Японское космическое агентство объявило о планах в августе с. г. отправить
первую экспедицию к Луне. Как сообщил пресс-секретарь агентства Тацуо Ошима,
исследовательский аппарат Selene стоимостью 32 млрд иен ($269 млн) будет запущен
в космос созданной в Японии ракетой-носителем H-2A. Ошима отметил, что это будет
первый японский спутник, который выйдет на орбиту Луны. В ходе миссии Selene
выпустит два небольших спутника, которые измерят магнитное и гравитационное поля
Луны.
      Межпланетный зонд Dawn, которому предстоит отправиться на исследование
астероидов Веста и Церера, доставлен в Космический центр им. Кеннеди во Флориде.
В центре космический аппарат пройдет предстартовую подготовку. Окно для запуска
зонда открывается 30 июня с. г.

     По следам наших публикаций
      Продолжается полемика вокруг дырок во льду в Латвии. Последняя статья на
эту тему, критикующая «метеоритную» версию их происхождения, появилась на сайте
UFOlats (см. http://www.ufo.lv/articles.php?id=514013042007214952 ).
      23 апреля Таганский суд Москвы приступил к рассмотрению уголовного дела в
отношении Григория Грабового. "Маг и чародей" занимался тем, что весьма грамотно
с юридической точки зрения подавал ходатайства. Всего он успел сделать более 40
"заявлений". Суд в удовлетворении ходатайств Грабовому отказал. Тогда Грабовой
под предлогом решения проблем "национальной безопасности страны" попросил
освободить его из-под стражи. Он заявил, что "должен предотвратить взрыв на
Балаковской АЭС, в реакторе которой появилась серьезная неисправность". Однако
суд и тут его не послушался.
      К зданию Таганского суда пришло около сотни его почитателей. "Грабовисты"
требовали освобождения "учителя" из-под ареста, называли происходящее "фарсом" и
"кознями спецслужб". Собравшиеся подписывались под всевозможными обращениями - к
председателю Мосгорсуда, к президенту страны и к СМИ "с требованием положительно
описывать ход процесса и с уважением относиться к господину Грабовому, изучать
его научные труды".


      Сообщения с мест
      * «Огненный змей» на Могилевщине * Крымские НЛО - 2007 * Крымские НЛО -
2007 * [подробнее]

      «Огненный змей» на Могилевщине
      31 марта 2007 г. минская газета «Рэспублiка» опубликовала статью «А над
поселком – грейпфрут небесный...», в которой сообщалось о наблюдении непонятного
явления над кладбищем в Белыничах Могилевской области:
      «Январским вечером я ехала на машине домой. До нашей улицы Задрутской, что
на окраине поселка, оставалось совсем немного, и вдруг вижу: какая-то звезда
необычная над кладбищем! Намного крупнее остальных, мерцающая, по форме на
грейпфрут похожа. Цвет меняла: то зеленая, то красная. Я даже машину остановила.
Вышла, чувствую – дыхание перехватывает от восторга. А через несколько минут,
когда я была уже около дома, небесный грейпфрут исчез», – рассказала жительница
Белыничей Ольга Неведомская.
      Во второй раз с загадочным явлением женщина столкнулась в последнее
воскресенье февраля. Вышла на улицу вечером, посмотрела на небо: там же, над
кладбищем, опять что-то светилось. На этот раз, по словам женщины, она испытала
совсем иные чувства: жуткий страх и оцепенение. А переливающийся объект тем
временем опустился ниже. О неординарном явлении Неведомская на всякий случай
сообщила в местный отдел МЧС.
      – Был такой звонок 25 февраля, – подтвердили белыничские спасатели. – Но
обращение как вызов не зафиксировали, потому как ничьей жизни НЛО не угрожало».
      По мнению редактора «Аналитической газеты «Секретные исследования» Вадима
Деружинского, это был не НЛО, а «огненный змей» - свечение, которое возникает на
кладбище над могилой похороненного заживо коматозника. Об этом мы не раз писали,
обращаясь к теме вампиризма.
      «Важным для понимания феномена мне кажется его существование в двух фазах,
- заметил В. Деружинский («Секретные исследования», 2007, № 7). - Путь от могилы
к дому и назад вампир преодолевает в форме «огненного змея», которого способны
видеть все очевидны, а вот в доме он становится призраком, который видят только
те, на которого направлено его внимание. Это означает способность субъекта, как
и в случаях с близкими контактами с НЛО, создавать феномен «искаженной
реальности», формируемой из образов сознания очевидца. Тут и ответ – коль он их
этих образов формируется, то и не видим для остальных.
      И еще один нюанс. Приведу отрывок из трактата аббата Августина Кальме, где
он в очередной раз описывает случаи проявления вампиризма (Augustin Calmet,
Dissertation sur les apparitions des esprits et sur les vampires et revenants,
Einsiedten, Kalin, 1749):
      «...Эти призраки еще достаточно часто появляются в городах Силезии и
Моравии. Их видят и днем, и ночью; замечают, что вещи, которые им принадлежали,
сами двигаются и меняют место без того, чтобы кто-либо видимый их трогал.
Единственное средство от этих явлений - отрезать голову и сжечь тело того, кто
воскрес... Все это совершают под видом правосудия. Допрашивают и заслушивают
свидетелей, изучают основания, осматривают эксгумированные тела в поисках
характерных черт, которые дают возможность утверждать, что это именно тот, кто
досаждал живым, - об этом судят по подвижности и гибкости конечностей, жидкости
крови, отсутствии разложения в тканях.
      Если эти признаки присутствуют, то тело передается палачу, который его
сжигает. Иногда случается, что призраки появляются еще в течение трех-четырех
дней после сожжения.
      Иногда откладывают на 6-7 недель погребение некоторых подозреваемых лиц. И
если их тела не гниют, а члены тела остаются гибкими и подвижными, как у живых,
- в этом случае их сжигают. С полной уверенностью утверждают, что одежда и
личные вещи этих лиц способны сами двигаться без помощи кого-либо живого. Не так
давно это наблюдалось в Оломоуце, где призрак бросал камни и причинял жителям
беспокойство и беды».
      В этом отрывке, как кажется, есть особенность феномена, которая очень
важна для понимания его природы. Вот она: «Иногда случается, что призраки
появляются еще в течение трех-четырех дней после сожжения». Кстати, об этом
писали и другие вампирологи эпохи Кальме, указывая, что после убийства вампира в
ту же ночь уже не видно над его могилой постоянного свечения, которое, полагаю,
напрямую связано с «огненным змеем». Ибо, согласно народным представлениям, если
такое свечение над могилой вампира на время пропадало, то это значило, что «он
улетел заниматься очередной своей жертвой».
      Получается, что со смертью тела вампира исчезает и сам «огненный змей», а
вот призрак вампира еще является в течение 3-4 дней, но уже без «огненного
змея». Это обстоятельство прямо указывает на связь «огненного змея» именно с еще
живым телом вампира-коматозника...
      Вампиризм проходит в двух фазах реализации «выхода вампира» из своего
тела: одна, как видим, имеет физические черты и реализуется в виде «огненного
змея». Он – вполне материален, его все видят, его можно фотографировать,
измерять приборами, исследовать... Вторая фаза уже совсем иная: огненный шар,
прилетев к дому, зависает у крыши (ждет, когда в печи угаснет огонь?), затем
залетает в трубу и в доме лопается, превращаясь в призрак. Здесь вампир с
физической фазы переходит на фазу «образов»: он уже невидим для тех, на кого не
обращено его внимание (в том числе не фиксируется приборами и фотопленкой). Но
зато он оперирует «образами» как единицами некоей нашей структуры Мироздания:
как образ появляется в сознании своих родных (причем «недоделанный» порой –
«спины у него совсем нет, есть только грудь, а там идет яма»). Заставляет видеть
родных то, чего нет (будто ел, а как ушел – вся еда на месте). Когда обращает
свое внимание на предметы, то родные в таком случае часто выпадают из его фокуса
внимания «Я» и тоже не видят призрак, а видят вместо этого, как предметы (чаще
предметы похороненного, его одежда часто) – двигаются сами. То есть,
полтергейст.
      Как видим, это две принципиально разные фазы явления. Одна физическая,
другая – «зафизическая». И судя по логике, первая фаза нужна только для
перемещения призрака вампира от могилы к своему дому и обратно («Описав медленно
дугу, шар ударился о бетонную плиту одной из могил. Произошел бесшумный взрыв с
языками пламени во все стороны».).
      Вот и вопрос: зачем вампиру эта первая «физическая» фаза в виде «огненного
змея»? Почему он сразу не может принять облик призрака и в таком виде гулять или
идти к своему дому?
      Видимо, по той же самой причине, по которой он и не гуляет, а всегда
движется к своей родне.
      Предположу: чтобы стать призраком, вампир нуждается в подключении к
«зафизическому» содержанию своих родных, которым он, собственно, и питается – и
ради которого и приходит, нуждаясь в питании для своего коматозного состояния.
Как писали вампирологи эпохи Просвещения, поначалу призрак вампира достаточно
смутен как образ, а затем становится с каждым визитом все более «обретающим
плоть» как образ в глазах родни, которая при этом начинает чахнуть (что-то и
«перетекает» от них вампиру, но, конечно, не кровь). У сербов есть рассказы о
том, что призрак вампира не только становится при этом «более телесным», а
становится и больше в размерах – кажется с каждым своим визитом все более
высоким и широким в плечах, а в конце процесса, когда жертва уже почти умирает,
призрак вампира настолько «могуч», что видится родне, как «великан до потолка».
      И вот здесь я хочу сделать важный вывод: фаза «огненного змея»,
«физическая фаза» в этом процессе – является для вампира неосознаваемой фазой.
Он вовсе не ощущает ее своим разумом, а это – только некая реализация тех
принципов еще не открытого нами устройства нашего Мироздания, которые вообще
допускают существование вампиризма как СБОЯ в работе этой системы. Я хочу
сказать, что «огненный змей» не является «фокусом сознания» вампира и вампир в
этой фазе вовсе не «летит» на просторах и весях, осознавая свой полет как некий
«выход их тела». Тут нечто совсем иное, и доказывает это следующий пример:
      «Этнограф Г.И. Попов в 1926 году записал некоторые свидетельства о явлении
―огненного змея‖ в Вятском крае. У одной молодой матери умер грудной ребенок.
Мать очень горевала, дни и ночи напролет думала только о нем. Спустя какое-то
время к ней впервые прилетел ―огненный‖, проник через порог, рассыпался и
превратился в ребенка. Услыхала мать детский плач. Вышла в сени, а там младенец
лежит. Она дала ему грудь. Попив материнского молока, младенец успокоился, а
ближе к рассвету исчез. На следующую ночь все повторилось, и так продолжалось
еще несколько дней. В конце концов муж заметил что-то неладное. Он проследил за
женой и понял в чем дело. В итоге ―огненный‖ замучил эту женщину до смерти - в
скором времени она скоропостижно умерла».
      Как видим, тут вампиром оказался младенец. Он, что понятно, не имел еще
человеческого сознания и в принципе не мог знать «дорогу от могилы к дому» как
путь для себя к родному дому в фазе «огненного змея». Это – важнейший факт, и он
заставляет несколько иначе взглянуть на всю проблематику вампиризма. Я бы
предложил, на основе этого факта, три гипотезы (в равной степени относясь к их
мере «вероятности»).
      1. Прежде всего, это концепция вампиризма как именно болезни и сбоя на
неизвестных нам уровнях нашей Реальности, которая в рамках вампиризма и иных
аномальных явлений выглядит как Субреальность (или виртуальная), ибо только в
ней и возможны такие сбои... Эту концепцию я и выдвигал как главную в попытке
объяснить феномен вампиризма и полтергейста. Но возникают трудности в
приведенном выше примере с вампиром-младенцем. Неясно, как он, не имея сознания,
смог найти дорогу домой, а затем реализоваться у матери в виде своего образа-
призрака. Остается только предполагать, что в вопросе вампиризма действительно
активную роль играет родня, думающая постоянно о похороненных, ибо молва и
считает, что вампиры приходят к тем, кто особо переживает о них, как бы этим
«зачиная феномен», «наводя путь к себе похороненному». Роль матери в данном
случае неясна, но какое-то разумное поведение для вампира (его «ориентацию на
местности», в том числе) можно ей приписать. Ибо младенец практически никаким
сознанием не обладает, в том числе у нет никаких представлений о том, куда
лететь его «огненному змею».
      Возможно, «змей» и летит как бы автоматически туда, где о похороненном
вспоминают? Но как тогда оценить его вроде бы разумное поведение: зависает у
крыши, ждет, когда огонь утихнет в печи, залетает в дымоход, через который и
попадает в хату? Кто этим разумным поведением управляет? Можно это приписать
сознанию коматозника-молодца. Но сознанию коматозника-младенца это никак
приписать нельзя. Какие-то иные управляющие этим механизмы или субъекты как
природные – трудно вообразить.
      И самое главное: остается без понимания и осмысления сама эта «физическая»
фаза «огненного змея». Можно теоретически предполагать, что человек в этой
особой вампирической коме не сразу идет по путям «связей образов», каким и
реализуется в виде призраков и полтергейста при возвращении к родным, а копит до
этого некую «энергию» в виде свечения над могилой, которое затем, окрепнув,
превращается в «огненного змея» и летит к своему дому. Но непонятно: что это за
«энергия», которая порождает нечто, крайне похожее на шаровую молнию? Почему
копится она именно над могилой коматозника?
      Наконец, шокирует сам процесс перехода «физического» в «зафизическое»:
добравшись до дома, шар огня рассыпается, становясь призраком. Так мало того, он
потом снова обретает облик «огненного змея», летит на кладбище к своей могиле
коматозника, где «шар ударился о бетонную плиту одной из могил. Произошел
бесшумный взрыв с языками пламени во все стороны». А зачем назад лететь? Донести
забранные «витамины» у родни? Но шар лопается, встречаясь с плитой могилы.
Почему при этом не лопаются и не теряются эти собранные «витамины»? В общем, все
непонятно.
      И почему вообще – «огненный шар»? А не что-то иное? Без этого «огненного
змея» феномен вампиризма вполне укладывается в данную концепцию феномена как
сбоя в системе «нашей виртуализации». Но сей «огненный змей» заставляет или
существенно уточнять эту гипотезу (и усложнять ее), или дает возможность для
существования еще минимум двух альтернативных предположений.
      2. Второе объяснение феномена (в которое я все-таки куда менее склонен
верить) заключается в том, что феномен вампиризма используется некими сущностями
нашей Субреальности, каких традиционного называют «демонами» или «бесами». Это
некие паразиты, которые питаются на уровне наших «образов» или Матриц
Субреальности, существуют в этом невидимом для нас Субреальном пространстве
образов как личности, влезают зачастую в мозги людей – и их изгоняют экзорцисты
- священники или колдуны. В таком понимании вампиризм – это эпидемия засилия
этих сущностей, которые на деле и являются нам часто в своем истинном облике как
«шаровые молнии».
      Такая гипотеза расширяет тему вампирологии до феномена демонологии или
экзорцизма и до феномена разумного поведения шаровых молний. Причем, впервые
объединяя вместе две эти темы, до этого всегда рассматривавшиеся исследователями
отдельно.
      Теоретически – возможно, но, как мне кажется, это не объяснение феномена,
а только какой-то полушаг к нему.
      3. Возможна и такая вообще фантастическая гипотеза, видящая связь феномена
вампиризма с феноменом НЛО. Очень много общего с темой НЛО, ибо НЛО тоже видят
только те в близком контакте, на кого направлен «фокус» сознания – как вампира-
призрака, так и «инопланетянина», сошедшего с «тарелки». И то, и это – только
призраки, у нас формирующие на время свои виртуальные образы. Используется тот
же нам неизвестный принцип нашего Мироздания.
      Теоретически можно предположить и такое, что сам феномен вампиризма – это
Контакт неких внешних сил с нами через вхождение ИХ сознаний в наши тела. Это
может показаться, на первый взгляд, одиозной фантастикой, но, правда, ни один
фантаст такого не писал – этой гипотезы вообще нет в нашей мировой
фантастической литературе.
      В теории можно такое предположить – как форму Контакта с нами. Пусть она и
выглядит для нас жутковато, ибо для такого Контакта используются наши тела,
помещаемые в коматозное состояние, и через эту кому «братья по разуму» и
начинают посредством внедрения в нашу среду нас познавать, заодно питаясь для
этого нашей «энергией-информатикой». Чем не форма Контакта? Или, точнее –
Разведки, ибо никакого Контакта как налаживания нормальных дипломатических
отношений с раскрытием своего инкогнито до сих пор нет.
      В рамках этой фантастической концепции есть некая нам Внешняя Сила (в лице
параллельных нам «инопланетян» или в лице одного из способов наших Творцов
заглянуть в наш мир). Они владеют технологией нашей сути как Субреальности. Зная
ее досконально, не отправляют к нам «космические аппараты» в виде нам понятных
экипажей космонавтов, а посланы только некие «маркеры» или «процессоры», которые
тут у нас занимаются совсем иным. В том числе внедрением своих сознаний в нашей
среде через коматозные состояния людей. Физически мы видим их (в перемещающейся
фазе) в виде шаровых молний или «огненного змея», причем впавший в кому младенец
управляется тут этим «шаром огня», Внешней Силой вполне разумной – то есть своим
иным неземным Разумом, в неземных, конечно, целях.
      Фантастика? Может, да. А может, и нет. Знаменитые фильмы серии «Чужой»
показывали теоретически существование в Космосе вида, который паразитирует на
нашей биологии. Но почему не может быть паразита на тех важнейших частях нашей
жизнедеятельности, которые пока остаются не познанными Наукой?
      Тема огромная. Теоретически тут можно допустить многое».

      Крымские НЛО - 2007
      В среду 10 января 2007 года, примерно в 21:35 Татьяна З., выйдя из своего
дома во двор по улице Куйбышева в Симферополе, увидела непонятный ей летящий
объект, который затем остановился, как ей показалось, в районе Объездной дороги
- там, где находится кладбище Абдал. Объект, по словам Татьяны, постоял там
примерно минуты три, вися в воздухе. Визуально он выглядел как линия с бегающими
на ней огнями. Причем огни бегали по очереди, перемигивались, как на елке, и эта
линия огней переливалась. Разглядеть удалось 4 огня в поле зрения, желтого
цвета, ближе к красноватому. Еще один, красный огонь, бегал снизу этих огней
слева - направо. После этого объект полетел на восток, примерно параллельно
Феодосийскому шоссе. (Возможно, наблюдался обычный самолет, заходящий на посадку
в международный аэропорт Симферополь, но на самолетах нет огней, расположенных в
линию и включаемых поочередно, как на новогодней елке: в линию располагаются
лишь посадочные фары, а также стационарные аэронавигационные огни и мигающий
проблесковый маяк, который не бегает вдоль борта, а включается на одном месте
постоянно). Хотя, если это был самолет, впечатление зависания объекта на одном
месте, возможно, было иллюзорным.
      На следующий вечер, 11 января, тоже в 21:35, загадочный аппарат появился в
вечернем небе над Симферополем вновь. Летел он со стороны примерно улицы Героев
Сталинграда, сделал круг, опять пролетел над районом кладбища Абдал, снижаясь, и
низко за домами полетел в сторону района Украинка за железнодорожным вокзалом.
При этом никакого звука, как от самолетов, не было слышно (возможно, просто
потому, что объект находился далеко?). Огни на объекте были точно такие же,
желтые (посадочные фары самолета? Или действительно огни НЛО?), а красный огонек
мигал, переходил с места на место. В поле зрения Татьяны находился примерно 4
минуты. (Похоже на заходящий по кругу на посадку в аэропорт Симферополь рейсовый
самолет).
      Однако то, что увидели местные жители со двора частного одноэтажного дома
по улице Куйбышева поздним вечером следующего дня, в пятницу, 12 января 2007 г.,
- уж точно никаким самолетом не было и быть не могло. Около 23:30 дочь Татьяны,
Елена, выйдя во двор, увидела на небе, подсвеченном огнями города снизу,
странный объект с источником света. Огонь мигал, как будто бы крутился вокруг
своей оси. Свет был какой-то неестественный, вначале красно-желтый, а затем он
погас, и на объекте вдруг вспыхнул ярко-синий, точнее, светло-голубой огонь,
близкий в неоновому, но чуть темнее. Яркий источник света на корпусе аппарата то
затухал, то вспыхивал опять, увеличивая яркость. При этом просматривались явные
очертания корпуса потрясающего летательного аппарата на фоне осветленного
городскими огнями горизонта: он был треугольной формы, с закругленными углами, в
форме равнобедренного треугольника, с более узким основанием и более длинными
боковыми сторонами. Было видно темное днище этого объекта. Источник света на нем
располагался внизу, у задней оконечности, и, кроме того, на корпусе
просматривались какие-то продольные вытянутые выступы в два ряда - детали
структуры объекта. Наблюдался летающий треугольник примерно 6 или 7 минут.
Вначале он летел на восток. На какое-то время треугольник залетел за близлежащий
9-ти этажный дом в районе улиц Титова и Московской, а затем появился из-за него
вновь, изменил траекторию движения и полетел уже на северо-восток, в сторону
Объездной дороги - в район того же кладбища Абдал. Благодаря тому, что объект
находился почти прямо над головами свидетелей, чуть сбоку, его и удалось
рассмотреть. Летел со средней скоростью - не очень быстро, но и не медленно, но
не так, как самолеты: слишком низко. Видел загадочный треугольный аппарат и муж
дочери Татьяны. Полет происходил совершенно беззвучно (если бы это был самолет,
то при таком близком расстоянии объекта звук от реактивных двигателей был бы
оглушающим, но ничего подобного не было: единственные звуки были обычными и
доносились с улицы Куйбышева). На розыгрыш это явно не похоже, свидетели явно не
заинтересованы в саморекламе, и факт проверялся на месте наблюдения.
      Как сообщил известный уфолог и изобретатель из поселка Прибрежное Сакского
района Василий Петрович Михайлюк, в начале марта 2007 года над озером Сасык, что
между Прибрежным, Саками и Евпаторией, летал неопознанный объект, издалека
видимый как шар. Этот объект появился вечером, около 18-ти часов, перед заходом
солнца, и кружил, делал виражи в небе над озером. Шар (или похожий на шар
аппарат) был желтого цвета, с красноватым оттенком. Он не мигал, никаких
проблесковых огней на нем не просматривалось, то есть это точно не был самолет.
Маневрировал объект в небе над Сасыком довольно долго - порядка 20 - 30 минут.
Самолет так долго в том районе вряд ли стал бы летать. О наблюдении сообщили
шесть свидетелей - местные жительницы, которые прибежали и взволнованно сообщили
Михайлюку об увиденном.
      В первых числах марта в районе Прибрежного наблюдалось еще одно аномальное
явление: из земли вышло (или с поверхности земли поднялось) что-то наподобие
пара или тумана, при этом крутилось и поднялось на большую высоту. Это также
произошло в вечернее время, перед закатом солнца, при тихой погоде, и не могло
быть локальным смерчем. Как сообщил В. П. Михайлюк, НЛО в районе Прибрежного и
Сак наблюдаются регулярно, практически каждый месяц. (Записал А. А. Анфалов, г.
Симферополь).

      Два НЛО над Грецией
      Днем 15 марта 2007 года житель Симферополя, врач Геннадий Александрович
Прокудин возвращался в Украину после работы в Ливии чартерным авиарейсом Триполи
- Киев на борту аэробуса "Airbus-320" Мальтийских авиалиний (Malta Airlines).
Было примерно 12 часов дня по Киевскому времени. Геннадий Александрович вел
съемку на видео из иллюминатора самолета живописных пейзажей - красивых облаков,
проплывавших под крылом широкофюзеляжного аэробуса, берегов Ионического моря
возле Греции. Полет проходил на высоте 10300 метров (высота и маршрут полета
демонстрировались на мониторе посреди пассажирского салона).
      Когда самолет оказался над горами, в объектив видеокамеры попал странный
светящийся беловато-желтоватым светом вытянутый объект, очевидно, в виде диска -
типичная "летающая тарелка". Очевидец внимательно пригляделся, пытаясь понять,
что это, и лишь спустя некоторое время он осознал, что ему удалось заснять
именно неопознанный летающий объект: эта штука находилась явно в небе, не была
каким-либо отражением, например, массой отражающего солнечный свет снега на
горах или предметом на поверхности земли. Спустя некоторое время видеокамера
зафиксировала и второй светящийся объект над тем же районом: этот предмет был
другой, более вытянутой формы, и также ярко светился. Судя по всему, снятые на
видео аппараты были окружены слоем плазмы, обтекающим их корпус и дававшей яркий
люминесцентный эффект (создание слоя плазмы вокруг корпуса летательного аппарата
практически сводит к нулю сопротивление воздушной среды движению, а в космосе
служит еще и противометеорной защитой). Вряд ли объекты были новыми секретными
изобретениями военных: ни одно государство на Земле не стало бы проводить
секретные испытания новой сверх - секретной техники средь бела дня, вдали от
полигонов и в районе интенсивного воздушного движения и судоходства. Видеозапись
объектов нами изучалась, и со всей очевидностью является подлинной. (Записал А.
А. Анфалов, г. Симферополь).


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * Контакт в Аббиате Буаццоне. 1950 год * Прямоугольный НЛО в Испании. 1978
год * Шарообразный объект над Киевом. 1990 год * НЛО – причина полтергейста в
Новоорске? 1991 год * [подробнее]

      Контакт в Аббиате Буаццоне. 1950 год
      Бруно Фаччини, 40-летний механик, женатый, отец двоих сыновей, в то время
жил в Аббиате Буаццоне (Abbiate Buazzone), провинция Варезе, Италия.
      24 апреля 1950 г. в 10.00 вечера дождь только что прекратился, и он вышкл
из дома, направляясь в туалет. Выйдя оттуда, он намеревался выкурить сигаретку и
идти обратно, когда он заметил несколько странных вспышек на поле рядом с домом.
Сначала он подумал, что это из-за грозы, но потом решил пойти посмотреть, в чем
дело. Там проходила линия электропередачи, и он подумал, что во время грозы мог
оторваться провод. Однако на поле ничего не было и он уже собрался возвращаться,
как вдруг снова увидел огни.
      «Они были немного дальше, - сказал он Антонио Гвидиччи. - Я решил пойти
туда и увидел огромную темную массу, вроде шара с приплюснутым верхом». НЛО был
в 200 метрах, рядом со столбом линии электропередачи. Бруно оценил его в 10 м в
диаметре и 7 м высотой. «Посередине у него была небольшая лесенка, освещенная
зеленым светом. Почти сразу же я понял, что свет исходит от предмета вроде лампы
в руках стоящего человека, который, казалось, что-то сваривает. Он был одетым в
нечто типа водолазного костюма и маску».
      Открылась дверь, и Бруно увидел внутри другую лестницу, ведущую на более
высокий уровень корабля. На стенах были соединенные друг с другом баллоны; между
ними виднелись разные шкалы и трубки.
      «Движимый любопытством, я подошел ближе и увидел двух других людей в такой
же одежде, медленно идущих вокруг корабля – я думаю, что их водолазные костюмы
были тяжелыми, сковывая движения. Освещенный сварочным аппаратом корабль блестел
металлическим блеском».
      Искры, которые видел Бруно, исходили из трубок прибора, с которым работало
одно из существ. Внутри корабля было множество шкал и цилиндров. Воздух вокруг
корабля был необычно теплым, и постоянно слышалось жужжание, как от гигантского
пчелиного улья. Все существа были одеты одинаково, в сероватые цельнокроенные,
плотно облегающие костюмы и носили шлемы. Через овальное прозрачное стекло
просматривались лица, скрытые серыми масками. Из нижней части маски на уровне
рта выходила гибкая трубка, наведшая на мысль, что она для дыхания. Рост существ
был такой же, как и у людей – около 1,7 метра. У каждого к голове крепились
наушники.
      В тот момент он подумал, что из-за грозы совершил аварийную посадку
самолет и экипаж пытается его починить, или это американские пилоты чинят новый
летательный аппарат. Немного посмотрев на это, он подошел на 4-5 м к кораблю и
предложил помощь. Только тогда он начал понимать, что это не американцы, так как
они начали переговариваться друг с другом и обращаться к нему на «гортанном
наречии», делая непонятные жесты. Бруно подумал, что его приглашают внутрь, и
это в сочетании с открытием, что перед ним не люди, повергло его в ужас. Бруно
побежал прочь.
      «Я уже порядочно отбежал и обернулся. Одно из существ подняло какой-то
аппарат, который оно носило на боку, и выпустило в моем направлении луч света. Я
побежал дальше, но тут же почувствовал, словно меня режут надвое неким лезвием
или струей сжатого воздуха, и упал ничком» [см. фото].
      Бруно отбросило на несколько метров, причем он ударился головой о камень.
Позднее он сказал, что это было чем-то похоже на сильный электрический разряд.
Он не стал вставать, но смотрел, что происходит. Когда починка, видимо, была
завершена, «пилоты» вошли в корабль, дверь закрылась. Корабль с громким гудением
взлетел и скрылся из виду.
      «Они, похоже, больше мною не интересовались. Я убежден, что они только
хотели меня напугать и не имели намерения причинить мне вред».
      Когда Бруно убедился, что его обидчиков больше не видно, он встал и пошел
домой. На следующий день он вернулся, так как потерял портсигар, когда падал. Он
заметил, что на поле видны следы, включая четыре круглые вмятины диаметром по 1
м., расположенные по углам квадрата со стороной 6 м. Трава вокруг обгорела, и на
земле валялось множество капель застывшего металла.
      Затем Фаччини пошел в полицию в г. Варезе. Полицейские осмотрели следы и
подобрали куски металла, которые были отправлены в металлургический институт в
Новаре. Исследование показало, что это жаропрочный антифрикционный металл, и он
«был бы идеальным для космических полетов, учитывая обгорание при вхождении
корабля в земную атмосферу», хотя и неясно, кто именно сделал этот комментарий.
      Спустя несколько дней после контакта Фаччини чувствовал себя по-прежнему
плохо и пошел к врачу. Врач увидел на его спине черный след там, где его ударил
луч. Эта чернота распространилась на всю спину, которая болела целый месяц. Из-
за падения на землю он также получил несколько обычных травм.
      На следующий год уфолог Ренато Веско из Женевы снова изучил металл с места
посадки и пришел к выводу, что это была бронза с примесью свинца.
      В 1981 году уфолог Эцио Бернардини снова опросил Бруно, не услышав никаких
изменений в его истории. Фаччини сказал, что когда увидел по телевизору посадку
на Луну, был потрясен сходством между скафандрами астронавтов и теми костюмами,
которые были на пришельцах в 1950 году. («Flying Saucer Review», Vol. 20, № 6,
Nov/Dec 1974 & Vol. 32, № 4, June 1987).

      Прямоугольный НЛО в Испании. 1978 год
      18 апреля 1978 г. в 15 часов Клод Шоно ехал по шоссе 403 между г. Толедо и
Авила. Проехав деревню Бургульо, он заметил впереди справа светлый предмет,
который при приближении к нему оказался НЛО прямоугольной формы, зависшим над
холмами на высоте 4-5 км. Он выделялся на фоне кучевых облаков более светлой
окраской. Временами гонимые ветром облака окутывали объект, висевший неподвижно,
хотя сила ветра была 4-5 баллов. Когда НЛО показывался на фоне голубого неба, он
вырисовывался очень четко. Из каждого угла прямоугольника исходил горизонтальный
луч оранжевого цвета. На передней стороне НЛО также периодически вспыхивали лучи
того же цвета.
      С помощью телеобъектива с фокусным расстоянием 135 мм очевидец разглядел
небольшие очень яркие светящиеся кружочки. Он сделал несколько снимков, но они
оказались испорченными из-за неисправности фотоаппарата. Наблюдение продолжалось
около 5 минут, после чего очевидец поехал дальше. («Lumieres dans la Nuit», Dec.
1978).

      Шарообразный объект над Киевом. 1990 год
      6 апреля 1990 г. киевский таксист, житель Оболони В. П. Марченко в 4.37
выехал на маршрут. Пока утренний пассажир носил к машине базарный груз, Марченко
решил закрепить на лобовом стекле "дворники". И вдруг на пасмурном беззвездном
небе, когда еще и не собиралось всходить солнце (часы показывали 5.40) возник
оранжево-огненный шар. Даже на расстоянии полутора километров он был довольно
внушительным в диаметре. Пассажир заметил: "Что-то шар какой-то пьяный..."
Небесное яйцеобразное тело, действительно, зигзагами двигалось от аэропорта в
сторону Одесской площади. Иногда шар, то ярко светясь изнутри, то затемняясь,
беззвучно зависал в одной точке, а минут через пять исчез в предрассветной серой
мгле. Словно растворился. ("Вечерний Киев", 20 апреля 1990 г.)

      НЛО – причина полтергейста в Новоорске? 1991 год
      «В доме Р. (фамилию просили по понятным причинам не упоминать) стало
твориться что-то невероятное и необъяснимое, - рассказал об этой истории уфолог
В. Меркулов. - Каждую неделю в четверг (а было уже четыре таких четверга) после
полуночи в окна дома раздается стук. При этом впечатление такое, что стучат чем-
то мягким.
      Сначала хозяева выходили из дома, осматривались вокруг, исследовали землю
у окон — следов никаких! Посторонних предметов тоже. Во время подобных явлений
хозяева — муж и жена — смотрели в окна (а там, на улице, было светло от уличного
фонаря), но ничего не видели. Удары прекращались так же неожиданно, как и
начинались.
      А 14 марта события получили дальнейшее развитие. Сестра Р. пришла в гости
с сынишкой и осталась ночевать. В половине второго ночи Р. услышал странные
звуки из комнаты, где спала его сестра с ребенком. Раздавались беспрерывные (в
течение 1,5—2 минут) звуковые сигналы, а затем какой-то металлический голос
сестры, зовущий по имени жену Р. Хозяин дома встал и вошел в комнату. Сестра не
спала. На распросы брата отвечала,что, кажется, приснился ужасный сон, а утром
рассказала, что произошло с ней ночью. Когда она уже стала засыпать, вдруг
услышала, что рядом с кроватью кто-то как будто заговорил пискляво и
беспрерывно.
      Открыв глаза, женщина увидела, что ее кровать как бы накрыта какой-то
полусферой матового цвета, рядом стояло два зеленых человека ростом около 120
сантиметров на глаз. Попыталась встать, но тело, может быть, от страха, было
будто парализовано. Единственное, что смогла, — позвать жену брата. Голос ее
прозвучал, как «голос» робота. Тут и брат вошел.
      После этого случая стук в окна прекратился.
      Вскоре после происшествия произвели фотосъемку в квартире Р. и воздушного
пространства над домом. На фотографии четко проявился НЛО в виде сплюснутого
яйца, зависший на небольшой высоте над домом...
      И это не единственный подобный случай на улице Металлистов. Живущий здесь
же В. Н. Свяжнин тоже рассказал о непонятном стуке в двери и окна.
      И еще. В тот же день, когда был нанесен визит предполагаемыми
инопланетянами в квартиру Р. (14 марта), НЛО наблюдали еще люди. Это были А. Г.
Зенков, государственный инспектор по закупкам и качеству сельхозпродуктов АПО
«Новоорское», и с ним более десяти рабочих совхоза «Кумакский». В 20 часов 17
минут они увидели шар матового цвета с идущим от него ярким лучом, летящий над
Кумаком со стороны Гая по направлению Новоорска». («Свет Октября», Новоорск, 25
апреля 1991 г.)


     Расследование
     Роберт Чепмэн
     НЛО. ЛЕТАЮЩИЕ ТАРЕЛКИ НАД БРИТАНИЕЙ?

     (Окончание. Начало в вып. 2/103)

     11. TAPЕЛКИ И ЛЕТАЮЩИЕ МУРАВЬИ

      Недостаток многих попыток объяснить наблюдения НЛО является то, что все
эти объяснения являются еще более нелепыми, чем сами наблюдения. К этой
категории объяснений я решительно отношу "объяснение" наблюдения Ангуса Брукса,
к которому я еще вернусь. Но иногда объяснение является настолько точным, что не
остается никаких сомнений. Классическим примером такого рода является тарелка,
сфотографированная миссис Джоан Олдфилд из Хелмшора, Ланкашир, во время
воздушного путешествия из Манчестера в Саутгемптон в марте 1966 года.
      Миссис Олдфилд и ее муж Том были пассажирами авиалайнера "Элизабетан"
компании Бритиш Юнайтед Эйрлайнз (БЮЭ), летевшего со скоростью 270 миль в час
над Канноком в Стаффордшир. Выло восемь часов утра, ярко светило солнце, самолет
летел на высоте 9000 футов (2743 м). Олдфилды летели проводить мать миссис
Олдфилд, которая эмигрировала в Австралию. У них была японская кинокамера.
      Самолет находился в воздухе уже около 15 минут, когда миссис Олдфилд,
взглянув в иллюминатор, увидела нечто, показавшееся ей сначала небольшим
самолетом, сопровождавшим их авиалайнер. Она решила, что наблюдаемый предмет
является самолетом, потому, что он явно двигался с большой скоростью. Но, с
другой стороны, он не был похож ни на один летательный аппарат, какие ей
приходилось видеть. Предмет больше напоминал короткую толстую сигару с
плавниками, и его поведение было таким же странным. Вначале он следовал за
авиалайнером в течение нескольких секунд, затем втянул свои плавники и через
момент исчез.
      Когда Олдфилды проявили пленку и просмотрели ее в своем доме в Ланкашире,
они установили, что фильм об НЛО состоит из 160 цветных кадров, представляющих
собой 6 секунд проекционного времени. Их история вместе с кадрами явилась
сенсацией для газет. Казалось, что наконец-то получено неопровержимое
доказательство существования НЛО. Конечно, фильм был подвергнут строжайшей
проверке. НЛО наблюдался кружащимся очень близко от хвоста «Элизабетан», после
чего, так сказать, канул в небытие.
      Фильм изучался также сотрудниками и экспертами Министерства обороны, но
загадку удалось решить сотрудникам передачи Би-Би-Си «Завтрашний мир». Для ее
решения они повторили полет миссис Олдфилд и получили такую же картинку с того
же места. Оказалось, что НЛО был ничем иным, как искривленным отражением хвоста
самолета. Человеком, реконструировавшим наблюдение, был Фрэнсис Грин, племянник
бывшего директора Би-Би-Си Карлтона Грина.
      Это была блестяще проведенная детективная работа и пример для всех
исследователей НЛО. Грин показал, что для объяснения наблюдения НЛО лучше всего
воспроизвести его и показать, что вы можете повторить это сколько угодно раз.
Если бы все наблюдения можно было повторить подобным же образом (смоделировать),
то вся загадка тарелок была бы объяснена в ближайшие годы.
      Имея дело с феноменом НЛО (странными огнями в небе, причудливыми формами в
воздухе и необычными звуками), сначала всегда нужно попытаться объяснить их
обычными земными терминами. И только если уже исчерпаны все возможности, имеет
смысл переходить к внеземным объяснениям. У нас есть причина подозревать, что
существуют внеземные цивилизации, более развитые, чем наша, и способные следить
за нами из космического пространства, но мы не знаем, верно ли это.
      Необходимо также постоянно помнить, что в нашем мире и даже в нас самих
существует много такого, что мы полностью не понимаем и что может проявиться в
наблюдениях. Поэтому исследователи Министерства обороны, посетившие Ангуса
Брукса, были вполне удовлетворены своими попытками найти рациональное объяснение
тому наблюдению, о котором он им сообщил.
      Представим на миг, что они поверили бы в то, что предмет, о котором
сообщил Брукс, на самом деле был странной летательной машиной – да это бы
вызвало национальный, если не всемирный шок! Можно представить себе, какой была
бы реакция публики! Даже вывод о том, что наблюдаемое было какой-то земной, но
неизвестной машиной, вызвало бы страх. Чей самолет? Откуда? Русский? Китайский?
А как же наша воздушная безопасность? Можно ли спокойно спать, если над нами
летает неизвестная машина из другой страны? Что вообще здесь происходит?
      Более смелое предположение, что эта вещь – не из нашего мира, имела бы
совершенно фантастические последствия. Наконец-то это подтверждено! Так,
оказывается, летающие тарелки были реальностью – в том смысле, что это были
летательные машины с Марса, Венеры или откуда-то еще! И, если это наблюдение
признано реальностью, то как же с теми другими, которые так долго отрицались?
Что мы предпримем? Для властей, которые, вероятно, не знали бы, что делать, еще
в большей степени, чем мы, простые смертные, это было бы тяжелейшей проблемой.
Лучше не заходить так далеко и выбить подобную мысль из головы. Сделать это
любым возможным способом – хотя бы при помощи какого-нибудь правдоподобного
доказательства.
      Нельзя сказать, что предположение о «флотере» было столь уж плохим для
объяснения этого наблюдения НЛО. Но давайте рассмотрим его подробнее.
"Флотерами" или "муска волитантес" называют точки перед глазами; это довольно
обычное явление, оно отмечается у людей почти всех возрастов. Посмотрите на
пустое пространство - небо или потолок. Отведите взгляд чуть в сторону - и вы
увидите какое-то движение в поле зрения: нечто вроде головастиков, бусинок,
капелек или изолированных колечек.
      Принято считать, что эти "пятна" вызываются мельчайшими частицами пыли или
обрывками растительной клетчатки, плавающими в тонкой пленке жидкости, омывающей
глазное яблоко. Последние исследования дают основание считать, что они возникают
не на поверхности глаза, а плавают в прозрачном полужидком веществе, заполняющем
глазное яблоко (в так называемом стекловидном теле) и имеют определенное
клеточное происхождение. Свет, проходящий через роговую оболочку, рассеивается
на них и на сетчатой оболочке (чувствительном экране на задней стенке глаза,
трансформирующем световую энергию в нервные импульсы, идущие к мозгу) образуются
тени.
      Но нужно подчеркнуть, что хотя у большинства из нас перед глазами и
возникают подобные пятна, мы, даже точно не зная, чем они являются, ни в коей
мере не путаем их с НЛО. Брукс также не допускал, что он мог спутать одно с
другим. С самого начала он заявил, что наблюдал свой НЛО в течение 20 минут или
около того - время, более чем достаточное для опознания флотера, если такой имел
место. Кроме того, он вел себя не так, как флотер. Он не просто проплывал через
поле зрения, а выполнял отчетливый маневр, обусловленный его строением.
      Предположение о том, что флотер мог как-то связаться с особенно ярким
сновидением, также следует считать надуманным. Хотя в художественной литературе
принято изображать, что переутомленный человек не может отличить сон от
реальности, обычно это не составляет затруднения для нас в повседневной жизни.
Мы очень хорошо понимаем, спим мы или нет, и редко когда путаем (если вообще
путаем) сон с том, что реально происходит.
      В любом случае - с чего бы это Бруксу заснуть в поле возле Мойн Даунса?
Добро бы это еще было в жаркий полдень, но трудно представить себе это в
холодное и штормовое утро, да еще когда собака все время пыталась поднять его и
продолжить прогулку. Может быть, флотерное объяснение и годится для каких-то
случаев наблюдения НЛО - хотя я не уверен в том, что это вообще справедливо - но
в случае наблюдения Ангуса Брукса это объяснение совершенно неэффективно.
      Многие из наблюдений НЛО объясняются наблюдениями баллонов, особенно тех
из них, которые были запущены с метеорологическими целями. Я вспоминаю, как в
одно солнечное утро несколько лет назад сотни людей звонили по телефону в
газету, где я в то время работал, чтобы сообщить, что они наблюдают летающую
тарелку над Лондоном. Эта тарелка вполне однозначно опознавалась, как погодный
баллон. Множество подобных баллонов, несущих приборы для измерения скорости
ветра и температуры, запускаются ежедневно по всему миру, и немалое их
количество "теряется" в том смысле, что когда они сбрасывают свои отсеки с
приборами на парашютах, они далеко уплывают от первоначальных своих участков под
влиянием ветров в верхних слоях атмосферы. Вне всякого сомнения, многие из этих
баллонов приобретают странные формы и отражают солнечные лучи таким образом, что
вполне можно ошибиться в отношении их истинной природы. Но в общем дрейфующий
баллон будет вести себя именно как дрейфующий баллон. Его движения медленны и
бесцельны.
      Итак, если, как например, во время Вест-Маллингского инцидента,
предполагаемый "баллон" ведет себя совершенно необычно, ибо взмывает вверх с
очень высокой скоростью и исчезает, то наблюдателей, особенно, если это
тренированные наблюдатели, можно понять, если они приходят к выводу - был ли это
баллон вообще? В общем-то трудно отделаться от мысли, что метеорологические
баллоны являются весьма удобным объяснением для властей, которые не имеют
достаточной информации, сбиты с толку или не хотят беспокоить себя
исследованиями наблюдений НЛО.
      Весьма удобна также планета Венера, которая время от времени сверкает в
ночном небе с исключительной яркостыои, как в случае летающего креста, может
быть привлечена для объяснения, если она в это время попадает в поле зрения, а
ни одного баллона не видно. Однако, бесчисленное количество людей в течение
веков наблюдало яркое сверкание Венеры, но почему-то никому не приходило в
голову, что это нечто иное, а не планета Солнечной системы, украшающая наше небо
в качестве утренней или вечерней звезды.
      Так или иначе, но время от времени появляются все новые попытки объяснения
летающих тарелок, в связи с чем разрабатываются идеи относительно того, что они
собой представляют и откуда приходят. Например, есть такая идея: тарелки - это
просто тучи светящихся фосфоресцирующих морских организмов. По этой идее
допускается, что турбулентность в море приводит к образованию вращающихся
вихрей, которые ветер относит и отрывает от поверхности моря и переносит во
вращающемся состоянии подобно фейерверочному колесу. Ветер переносит эти
"морские тарелки" к изумлению зрителей. Эта идея достойна рассмотрения. Фильм о
"тарелке", образованной подобным образом, мог бы иметь большое значение для
исследований НЛО и мог бы объяснить некоторое количество наблюдений в прибрежных
районах. Однако, трудно допустить, что «тарелки» такой непрочной структуры могут
совершать длительный полет вглубь континента.
      Сходная идея, между прочим, была высказана в Америке Нортоном Новиттом,
ученым-любителем из Денвера, Колорадо; только вместо морских организмов, как он
считает, в образовании «тарелок» принимают участие роящиеся насекомые – летающие
муравьи, заряженные статическим электричеством.
      Впервые Новитт высказал подобную гипотезу, занимаясь по призыву НАСА
визуальными наблюдениями крупных искусственных спутников. Новитт вел наблюдения
при помощи телескопа и однажды увидел яркое пятно, движущееся слишком быстро,
чтобы быть спутником. Вскоре к первому пятну присоединилось второе, а затем оба
начали спускаться вниз. Новитт следил за ними в свой телескоп, пока они не сели
на землю. Здесь он их уже не видел, но скоро сообразил, что место, где они
приземлились, находилось перед гаражом недалеко от него. Удивленный, он
обследовал это место и обнаружил двух крылатых муравьев, которые явно спустились
на землю после брачного полета. Их тела ярко светились, что, как он считает, и
привело к образованию ярко светившихся в небе пятен.
      Это происшествие заставило Новитта познакомиться с образом жизни муравьев.
Он установил, что многие сообщества этих насекомых раз или дважды в год
отправляются в брачные полеты, и что некоторые подобные рои могут состоять из
нескольких миллионов насекомых. Как должны выглядеть подобные рои ночью, если
они будут светиться? Большие светящиеся шары в ночном небе фигурируют во многих
сообщениях об НЛО. Муравьи не светятся, если только они не получат заряд
статического электричества из атмосферы.
      В качестве эксперимента Новитт поймал несколько десятков крылатых
муравьев, поместил их в шарик для пинг-понга и подсоединил его при помощи тонкой
проволоки к электрическому генератору такого типа, при помощи которого во время
школьных занятий демонстрируются электрические разряды. Когда он начал вращать
ручку генератора в темной комнате, тела муравьев начали светиться, и на
внутренней поверхности шарика появились десятки светящихся точек. Это выглядело
весьма эффектно за исключением того обстоятельства, что в нормальных условиях
муравьи не бывают подсоединены к генератору. Но дальнейшие исследования
позволили установить многообещающий факт. Оказалось, что муравьи предпочитают
роиться после грозы, когда воздух бывает сильно насыщен статическими зарядами.
Существует также возможность, что они могут получать заряд статического
электричества путем трения друг о друга в полете – точно так, как мы с вами
можем получить заряд электричества, шаркая ногами по ковру, и почувствовать
результат этого, прикоснувшись к металлической дверной ручке.
      Гипотеза о насекомых выглядит вполне достоверной, хотя неясно, сколь долго
млжет длиться разряд роя летящих муравьев после того, как они получают заряд. Но
все же это – не более чем гипотеза, пока кто-нибудь ее надежно не подтвердит.
Нужно поймать такой объект, предполагаемый в качестве НЛО, и доказать, что это –
рой летающих муравьев. Ибо два муравья, как в наблюдении Невитта, вряд ли можно
считать подтверждением этой гипотезы.
      Резонно предположить, что некоторое количество наблюдений НЛО может быть
связано с отработавшими свой срок искусственными спутниками и ракетами-
носителями, сгорающими вследствие трения при входе в плотные слои атмосферы.
Возможно, сюда же можно причислить и какое-то количество метеоритов.
      В связи с этим, вероятно, стоит напомнить, что до сих пор не получил
удовлетворительного объяснения "метеорит", вываливший тысячи квадратных миль
сибирской тайги в 1908 г. Единственное, что можно сказать с уверенностью по
этому случаю - что это был не метеорит. Это могла быть комета, но существуют
такие спекулятивные утверждения, считающиеся маловероятными, что эти разрушения
были вызваны взрывом атомного двигателя космического корабля из другого мира,
потерпевшего аварию в земной атмосфере.
      Взрыв произошел в отдаленном районе Советского Союза, и прошли года,
прежде чем была предпринята попытка его научного изучения. Пока Леонид Кулик из
Ленинградского минералогического музея не получил деньги на экспедицию в 1921
г., единственной информацией об этом событии были нечсные слухи, поступающие от
охотников, пастухов и крестьян из района Ванавары, маленького торгового поселка
на этой территории.
      В сообщениях единодушно говорилось о колоссальном взрыве 30 июня 1908 г. В
этот летний день, когда мирно голубело небо, воздух был напоен ароматом сосен,
жители торгового поселка занимались своими обычными делами. Внезапно сверкающий
огненный шар прочертил небо над горизонтом и исчез в грибовидном облаке с
громоподобным звуком артиллерийской канонады. Через мгновение люди, жившие более
чем в 20 милях от этого места, были повалены на землю взрывной волной, ломавшей
деревья, выбивавшей стекла в окнах и срывавшей крыши домов. Позже было
установлено, что взрывная волна дважды обогнула земной шар, а несколько ночей
спустя во многих странах наблюдались яркие закаты и необычайно светлые ночи.
      Экспедиция Кулика собрала много рассказов очевидцев, подтверждающих, что
взрыв действительно имел место, но в то время не смогли попасть на место взрыва.
Только через шесть лет Кулик, взобравшись на вершину горы Шахорма, смог воочию
убедиться, какие огромные, фантастические разрушения принес взрыв. На участке
около шести тысяч квадратных миль в бассейне реки Тунгуски ни одна из могучих
сосен и лиственниц не осталась стоять - все они были повалены на землю.
      И странное дело - их стволы, подобно спицам колеса, оказались
расходящимися от некоей центральной точки. Кулик, не допускавший мысли об
атомной энергии или космических полетах, приписал разрушения падению гигантского
метеорита, несмотря на то, что никаких метеоритных частиц не было обнаружено ни
в точке удара, ни где-либо в пределах участка.
      В течение многих лет тунгусский взрыв представлял собой только
академический интерес, но после взрыва атомных бомб в Хиросиме и Нагасаки
советские ученые начали рассматривать его с новым интересом. Многие из них
считают, что ничто так хорошо не согласуется с фактами, как гипотеза о том, что
взрыв имел ядерную природу. Затруднение, однако, состоит в том, что в 1908 г.
ядерная энергия расщепляющихся ядер не была известна, и немыслимо, чтобы атомный
взрыв мог произойти естественным образом.
      Могли ли быть другие возможности? По одной из гипотез предполагается, что
в Сибири упал кусок антивещества из далекого космоса. Антивещество является
противоположностью обычного вещества, и если оно проникло в атмосферу Земли, то
это должно было привести к взрыву невероятной силы. Недостаток этой гипотезы
заключается в том, что никем не доказано, что антивещество в ощувимом количестве
существует где-либо в Космосе.
      Наиболее рациональное объяснение заключается в том, что взрыв был вызван
упавшей в Сибири небольшой кометой. Комета, несомненно, могла привести к
сильному взрыву и вызвать разрушения, но могла ли она вызвать радиальный вывал
леса? Многие ученые считают, что в этой случае деревья были бы повалены в полном
беспорядке. Русский писатель Александр Казанцев, много пишущий о тунгусской
загадке, отстаивает гипотезу о том, что взрыв был вызван аварией чужого
космического корабля в атмосфере.
      Среди других странных обстоятельств этого события он подчеркивает тот
факт, что огненный шар двигался в атмосфере по странной траектории, наводящей на
мысль, что он должен был находиться под контролем.
      Одно из объяснений НЛО, против которого, как мне кажется, слава богу,
большинство возражает, заключается в том, что ото объекты генерируются страхом -
главным образом, страхом перед могуществом русской нации. Не кто иной, как Карл
Густав Юнг, великий швейцарский психолог, является сторонником этой идеи. В
книге, опубликованной 15 лет назад, он высказывает мысль, что коммунисты
стремятся к мировому господству при помощи водородных бомб и баллистических
ракет; это сделало миллионы людей настолько нервными, что они начали видеть
вещи, которых вообще нет. Объятые страхом, люди в отчаянии обращают свои взоры к
небу, как они постзтяали в течение веков, и убеждают себя в том, что они видят
знаки или символы надежды. Это, считает Юнг, является истинным объяснением
большинства загадочных огней в ночном небе, зависающих шаров и других НЛО. Люди
хотят верить в посланцев с других миров, которые спасут их от уничтожения в
третьей мировой войне.
      Вспышка наблюдений НЛО в послевоенные годы, как считает Юнг, не является
чем-то необычным. Подобные явления наблюдались в прошлые исторические эпохи в
периоды возрастающей неопределенности и страха. Вспомните, например, "ангелов
Монса" - солдат в небе, в которых верили тысячи британцев, французов и
американцев, считавших, что они спустятся с неба, чтобы помочь союзникам
победить немцев. В технологическую эру появляются не ангелы, а механичекие
устройства, такие, как космические корабли того или иного типа.
      Этот психолог пишет: "Мы имеем прекрасную возможность наблюдать, как
формируется легенда, и как в трудные и темные времена для человечества
произрастают волшебные сказки о готовящемся вторжении внеземных "небесных сил".
      Это все могло казаться правдой в то время, когда оно было написано, но я
сомневаюсь, чтобы многие люди, особенно в Британии, могли верить в это сейчас.
Мир находится не в отличном состоянии, но мы научились пршимать его таким, каким
он есть. Мы научились жить рядом с ракетами и бомбами, и сейчас, вероятно, между
великими державами Востока и Запада существует лучшее взаимопонимание, чем
когда-либо после русской революции.
      Но тарелки все-таки продолжают появляться, и хотя значительное число их
наблюдений легко объяснимо, среди них растет число таких, которые упрямо
сопротивляются попыткам высокомерно от них отмахнуться.

     12. ОТКУДА ОНИ ПРИХОДЯТ...

      Если НЛО являются внеземными объектами, а именно это предположение лучше
всего их объясняет, то возникает вопрос: "Откуда они приходят?"
      Космос невообразимо громаден, и можно было бы их ожидать из любой его
части; но, допуская, что они подчиняются тем же физическим законам, которые
ограничивают и деятельность человечества, ответ значительно сокращается в
объеме. Например, время и расстояние являются неодолимой преградой для
утверждения, что НЛО, если они к тому же представляют собой пилотируемые
космические корабли, из других миров, приходят из пространства за пределами
Солнечной системы.
      Кроме Солнца, ближайшей к нему звездой в нашей Галактике, называемой
Млечным путем, является Альфа. Центавра, которая удалена от нас на четыре с
половиной световых года. Это означает, что объект, оставивший окрестности Альфы
Центавра и направившийся к Земле с невероятной скоростью света 186000 миль в
секунду, должен прибыть к нам только через четыре с половиной года; столько же
времени понадобится ему и на обратный полет. То есть, на подобный полет
требовалось бы пожертвовать солидным куском чьей-то жизни.
      Свыкнувшись с нашими собственными технологическими чудесами, нетрудно,
однако, представить себе расу сверхсуществ, которые победили смерть от
естественных причин и добились продолжительности жизни до 1000 лет; для них,
конечно, путешествие длительностью в десять лет не столь уж неприемлемо. Имеются
предположения, что такие путешественники, выведя свой космический корабль на
курс, переводят себя в состояние анабиоза, чтобы избежать тягот длинного пути. И
это - не слишком фантастическое утверждение, ибо и наши земные ученые сами
занимаются разработкой техники гипотермии для сохранения людей в состоянии
анабиоза в течение продолжительного времени; одновременно наши ученые настойчиво
пытаются разгадать тайну старения.
      Но пока еще реальный ответ на эти вопросы не получен, не лучше ли нам
поискать более простые решения проблемы? Земля - не единственная планета в
Солнечной системе, хотя, насколько нам известно, она - единственная обитаемая
планета. Имеются также Меркурий, Венера, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун и
Плутон. Астрономы высказывают предположение, что должна быть и еще одна планета
за пределами орбиты Плутона. Так что имееяся восемь других планет, которые в
принципе могли бы подозреваться в качестве "родины" для наших посетителей из
Космоса, не говоря уже о естественных спутниках этих планет.
      Что нам известно об этих планетах? В общем-то немало, но когда дело
доходит до деталей - то не так уж много. Все наши наблюдения планет, кроме тех,
которые в последние годы выполнялись с помощью дистанционно управляемых
автоматических зондов, сделаны в телескопы. Мы с нашими попытками рассмотреть
что-либо через волнующуюся атмосферу напоминаем существ, ездящих на дне пруда и
пытающихся установить, что же происходит там, в воздухе и на окружающей земле.
Можно себе представить, насколько искаженное представление имеют рыбы о птицах,
пролетающих вверху, и об утках, плавающих на поверхности воды, не говоря уже о
людях, мелькающих на берегу, и о ветках, колышущихся на ветру.
      Атмосфера, вызывающая мерцание звезд ночью, искажает вид всего, что мы
наблюдаем на небе, и если мы считаем, что все наши выводы о планетах Солнечной
системы основаны на дедукции, выполненной с расстояния в миллионы миль, то было
бы слишком самоуверенно, если не глупо, утверждать, что все выводы, сделанные
наблюдателями, соответствуют действительности.
      Однако, имеются некоторые общие положения, которые учитываются при
определении вероятности того, что на той или иной планете может существовать
жизнь в известных нам формах. Вся жизнь на Земле зависит от Солнца, которое
прежде всего привело к появлению ее в море и снабжает ее энергией; поэтому мы
можем сделать вывод, что жизнь, насколько мы ее знаем, не может существовать на
планетах, слишком удаленных от Солнца и получающих в связи с этим от него
слишком мало света и тепла. На них может существовать жизнь лишь в таких уюрмах,
которые нам неизвестны.
      Так что, кажется, мы вынуждены на некоторое время исключить из списка, как
слишком холодные, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун и Плутон; остаются Меркурий,
Венера и Марс. Но Меркурий находится слишком близко к Солнцу, поэтому здесь для
известной нам жизни слишком горячо. Фактически, если мы хотим отыскать существ,
похожих на тех, которые встречаются на Земле, остаются лиши две планеты - Венера
и Марс, и из них двоих, вероятно, лишь Марс может быть вторым населенным миром.
      Красная планета интригует многие поколения людей - особенно начиная с 1877
г., когда итальянский астроном Скиапарелли, изучавший Марс в телескоп в своей
обсерватории в Милане, обронил словечко "каналы". Наблюдая эту планету в
телескоп, Джиованни Скиапарелли заметил на ее поверхности тонкие линии. Хотя они
находились на пределе видимости, он был уверен в их существовании, хоть никаких
особых выводов из этого не делал. На итальянском языке слово "канали" означает
проливы, желобы, трещины или каналы. Для него, как астронома, это было все равно
- он лишь обращал на них внимание в своем научном сообщении. Но при переводе мир
ухватился за слово "каналы", ибо каналы не возникают естественным путем - их
нужно выкопать искусственно. А это означало, что кто-то их там выкопал, что Марс
обитаем - и, возможно, существами, похожими на нас.
      Каналы получили особенно благоприятный прием в Америке, когда Персиваль
Ловелл начал изучать их и сообщать о многих линиях с небольшими круглыми
пятнышками в местах их пересечений. Он считал их результатом труда разумных
существ, создавших их для ирригации страдающей от засухи планеты. Однако, Марс
находится от нас слишком далеко - он не подходит к Земле ближе 35 миллионов миль
- и интерес публики к этому вопросу скоро снизился. Никого особенно не огорчило,
когда французский астроном Эжен Антониади заявил в 1929 г., что каналы на Марсе
являются просто оптической иллюзией, вызванной огромным расстоянием, с которого
он наблюдается.
      Б течение многолетних наблюдений астрономам, тем не менее, удалось создать
довольно подробную карту Марса, который издалека казался весьма похожим на нашу
собственную планету, хотя и составляет лишь половину ее размера, и который
выполняет сходный путь вокруг Солнца, вращаясь вокруг своей оси со скоростью 24
часа 37 минут за один оборот.
      Однако, год на Марсе длится 687 дней, что связано с его более удаленной от
Солнца орбитой; соответственно времена года на Марсе тоже более продолжительны.
На Марсе была обнаружена атмосфера - о ней говорили наблюдавшиеся передвижения
скоплений облаков, по которым, кстати, было также установлено, что марсианские
ветры дуют со скоростью 60 миль в час. Четко наблюдаются полярные шапки, которые
разрастаются и уменьшаются ритмически в соответствии со сменой сезонов. Из чего
бы им состоять, как не из кристаллов снега или льда?
      Две трети планеты окрашено в розовато-оранжевый цвет (отсюда и название
Красная планета); эти две трети, вероятнее всего, являются пустынями. Там
наблюдаются также темные полосы, цвет которых время от времени изменяется
подобно сезонным изменениям земной растительности. Многие годы считалось, что
марсианская растительность представлена чем-то вроде лишайников, способных
пережить резкие колебания марсианской температуры. Новые гипотезы, предложенные
русскими учеными, допускали, что эти растения могли быть высшими растениями
класса кактусов. Гипотеза основывалась на точных анализах отражения света от
кактусов в пустынных областях Земли и на сравнении их со спектральными анализами
темных областей Марса. Но никто точно этого не знал и никто не узнает, пока нога
человека не ступит на поверхность Красной планеты, и человек не взглянет на нее
вблизи.
      Были получены данные, косвенно подтверждающие гипотезу о каналах - а
именно, что на Марсе нет морей; в противном случае, говорят астрономы, от них бы
отражались солнечные лучи.
      Марс, как известно, уже посещался с Земли. Беспилотные космические
аппараты Америки и России выполнили детальные снимки его поверхности, а также
сообщили о нем другую научную информацию. На снимках не оказалось признаков
того, что на марсианской поверхности имеются каналы, вырытые разумными
существами, но ученые вспомнили о них, наблюдая огромную естественную расселину,
проходящую на протяжении 2500 миль по поверхности планеты.
      На снимках не было обнаружено ничего, что могло бы указывать на
присутствие разумной жизни, жизни вообще или хотя бы растительности. Таких
деталей на снимках не выявлено. Наоборот, по этим снимкам можно сделать вывод,
что Марс такой же пустынный, как Луна. Часто приводят пример, что снимки,
выполненные со спутника «Тирос», вращающегося вокруг Земли на орбите с высотой
лишь несколько сот миль, кажутся такими же пустынными. Изучая эти снимки, можно
было бы придти к выводу, что Земля не населена, что на ней нет растительности и
даже воды.
      Иными словами, не отрицая научной ценности тех снимков, которые передаются
по телевидению из окрестностей Красной планеты, все же следует признать, что они
не дают ответа на вопрос, есть ли жизнь на Марсе. Но, кажется, этот вопрос
вскоре будет решен; хотя путешествие на Марс и обратно продлится минимум 18
месяцев, это не составит непреодолимого препятствия для тренированного человека.
Как Россия, так и Америка планируют осуществить пилотируемые полеты к Марсу еще
до конца XX столетия. Между тем, все большее количество автоматов будет
посылаться к Красной планете, оборудованных все более тонкой и чувствительной
аппаратурой, которые будут способны осуществить мягкую посадку, управляющуюся по
радио, и передадут нам информацию о почве, температуре и атмосфере этой планеты.
      Что же касается Венеры, то, судя по результатам, переданным спускаемым
аппаратом советской станции «Венера-4», и радиолокационной съемкой сотрудников
Корнелльского университета (США), физические условия на поверхности этой планеты
исключают возможность существования там жизни в известных нам формах.
      Несколько лет назад многие люди считали, что Луна является наиболее
вероятным местом в Солнечной системе, откуда НЛО, если они существуют вообще,
могли бы действовать. В те годы Луна, хотя она и располагается менее чем в
четверти миллиона миль от Земли, была далекой и загадочной. Были составлены
довольно точные карты Луны при помощи мощных телескопов, астрономы подсчитали и
классифицировали тысячи кратеров, покрывающих лунную поверхность. Они наблюдали
также странные туманы и вспышки света в некоторых кратерах, но было соверщенно
ясно, что здесь нет никаких признажов животной или растительной жизни.
      Но, как подчеркивали энтузиасты-уфологи, наблюдалась лишь поверхность
Луны. И было ли слишком большим воображением допускать возможность существования
каких-то форм жизни - больших, маленьких, разумных или неразумных, какие хотите
- живущих в больших подземных пещерах на Луне?
      Увы, Луна больше уже не столь загадочна. Астронавты побывали на ее
поверхности, ездили по ней на своем дорогом электрическом автомобиле и не
обнаружили там никаких признаков жизни. Но можем ли мы полностью отрицать
мнение, что Луна играет свою роль в загадке летающих тарелок? Она кажется
идеальным местом для посетителей из космоса, желающих высадиться там для
организации шпионских миссий. Знаем ли мы точно, что происходит (или не
происходит) на обратной стороне Луны, которая никогда не бывает повернута к
Земле и которая землянами как следует не изучена? По этому поводу имеются
некоторые догадки.
      Мы можем представлять объект посещения наших соседей с Альфы Центавра и
других пунктов космоса. Однако, мы должны учитывать еще одно место в нашей
Солнечной системе, откуда могут происходить НЛО - а именно, саму Землю. Я уже
упоминал в одной из предыдущих глав о том, что наблюдения НЛО сопровождают всю
историю человечества. Если это так, то НЛО могли наблюдаться задолго до того,
как человек научился читать и писать. Предположим, что они существуют столько
же, сколько человечество; предположим, что только в последнее время мы начали
воспринимать эти феномены такими, какие они есть в действительности;
предположим, что наряду с человечеством существует другой вид земных существ,
технология которых заметно превосходит нашу собственную и способна
контролировать такие силы, которые нам трудно даже вообразить. Предположим, что
мы только сейчас достигли такой стадии нашего развития, когда можем улавливать
признаки этого разума и его машин в такие моменты, когда они не предпринимают
мер по маскировке.
      Для человека, считающего, что мы имеем вce ответы на абсолютно все загадки
космоса, такое допущение является абсолютным нонсеном. Но наименьшая вероятность
заключается в том, что нам предстоит еще огромное поле для исследования. Это
даже не столько вероятность, как уверенность, ибо каждое научное достижение
открывает новые и потрясающие горизонты для дальнейших исследований и
достижений. Запущены воздушные змеи и баллоны - и через некоторое время
сверхзвуковые лайнеры пересекают моря и океаны. Расщеплен атом - и получена
атомная энергия. Послана простейшая радиопередача - и в каждый дом приходит
телевизор. Запущена сигнальная ракета - и Луна с планетами ожидают изучения.
Разгадан генетический код - и вся человеческая раса может претерпеть
фундаментальные изменения... Выражаясь человеческим современным языком - все
возможно.
      Но что, если эти другие земные существа не желают смешиваться с нами или
сохраняют свои секреты? Что, если они невообразимо стары в эволюционном смысле к
до сих пор скрывают, за исключением случайных ошибок, доказательства их развития
и существования? Что, если они способны, как допускает Алан Уотс, генерировать
"силовые" поля для искривления радарных лучей и достижения собственной
невидимости?
      Конечно, это весьма спекулятивный (умозрительный) подход к проблеме НЛО,
но при отсутствии реальных способов объяснения феномена допустимы любые
спекуляции; допустив, что это возможно, хотя бы в какой-то степени, мы должны
спросить себя: откуда, с какого участка Земли они появляются? Кажется, что очень
трудно предположить возможные ответы. У людей, живущих и работающих в
густонаселенных районах в городах и седах, существует довольно искаженное
представление о Земле, на которой мы живем. Наша жизнь кажется им устоявшейся.
На Земле все изучено, не осталось места, где бы не ступала нога человека. Но их
можно удивить - в действительности едва ли одна четверть земной поверхности
хорошо изучена и исследована учеными. До сих пор имеются огромные незаселенные
участки в Советском Союзе, Китае, Тибете, в Индии, Австралии и Африке, в Южной
Америке, Канаде и Аляске, в окрестностях северного и южного полюсов. Это все -
холодные негостеприимные районы, в которых мало кому из нас хотелось бы жить, и
мы даже не уверены, что смогли бы адаптироваться к местным условиям. Существа
же, о которых мы ведем речь, несомненно сумели приспособиться к любым условиям -
куда включаются и подводные условия. А ведь три четверти земной поверхности
покрыто водой, и мы только начинаем проникать в эти районы.
      В этом состоит хороший шанс, некоторые полагают даже, что очень хороший,
для ученых предложить такое объяснение НЛО, которое было бы выражено вполне
удовлетворительно в естественных, даже общепринятых терминах. Большая часть НЛО,
как считают официальные исследователи, в действительности получают объяснения.
Но если даже окажется, что наш мир никогда не посещался пилотируемыми
космическими кораблями или беспилотными исследовательскими зондами откуда-то из
космоса, это еще не означает, что такого вообще никогда не может произойти.
      Мнение, что планета Земля является уникальной, а человек - единственным
разумным существом во Вселенной, уже следует считать безнадежно устаревшим:
невозможность этого доказана математически. Разумная жизнь, даже если она
существует не в таких формах, какие нам известны, как считают астрономы, должна
быть широко распространенным явлением, поскольку для нее могут возникать сотни и
тысячи благоприятных шансов только в нашей Галактике. Проблема, с нашей точки
зрения, состоит в том, как вступить в контакт с ними, если они в
действительности этого не желают. Мы уже послали космические зонды к Марсу,
Венере и даже Юпитеру, что является блестящим технологическим достижением для
сегодняшней стадии эволюции человечества, хотя еще и совершенно недостаточным
для действий в космическом масштабе. Со временем, конечно, мы или наши потомки
придумают что-либо более эффективное. Но что нам предпринимать сегодня? Нужно ли
вообще что-либо делать? Или же ничего не делать? Несомненно, мы должны
действовать. Мы ловим сигналы в радиодиапазоне, приходящие к нам из космоса.
Интенсивность этого прослушивания все больше и больше растет, открываются все
новые и новые радиоисточники, и шум космоса, образно говоря, все возрастает.
      Не так давно редакционная статья газеты "Нью-Йорк Таймс" задавала вопрос:
"Вступит ли в конце концов человек в контакт с сетью космической связи,
существование которой у развитых галактических цивилизаций уже давно
допускается, хотя никогда и но было доказано?" Этот вопрос последовал за
открытием так называемых пульсаров - пульсирующих радиоисточников, которые
астрономы обозвали МЗЧ ("маленькие зеленые человечки"). Поразительной
особенностью этих источников является их сила и регулярность повторения
сигналов. Вначале ученым показалось, что эта регулярность может
свидетельствовать только о попытке привлечь к себе внимание, но затем было
установлено, что пульсары излучают энергию во всех направлениях, что является
совершенно недопустимой, бесцельной тратой энергии. Они также излучают сигналы в
очень широком диапазоне частот, что также слишком расточительно. Поэтому было
решено, что МЗЧ являются каким-то видом природного явления.
      Но от утверждения о существовании суперцивилизаций нельзя просто
отшутиться. Никто не может поклясться, что в будущем мы не сможем поймать
сигналы из космоса, которые без сомнения будут являться средством связи. Это
может произойти через 50 лет, но может случиться и завтра.
      Комментируя открытие пульсаров в советской газете, эстонский ученый,
академик Г. Наан пишет: "30 лет назад проблема межпланетной и межзвездной связи
казалась фантастической. 20 лет назад она была чисто академической. Сегодня она
становится практической задачей. Пилотируемые космические полеты убеждают нас,
что в обозримом будущем мы можем вступить в прямые контакты с другими
цивилизациями".
      Если мы вступим в контакт, то с какой цивилизацией - находящейся на более
высокой или более низкой ступени развития, чем наша? Как считает Наан,
"маловероятно, что мы сможем вступить в контакт с существами, менее развитыми,
чем мы". Но наиболее интересная часть в рассуждениях Наана - это его точка
зрения о том, как эти чужие существа могут относиться к нам - если мы их вообще
заинтересуем. Он считает, что здесь могут быть три возможности.
      Во-первых, они могут проявить к нам интерес и стремиться к
взаимопониманию, стремясь узнать больше о нас и проявляя по отношению к нам
доброжелательность. Эта ситуация кажется идеальной. Они в этом случае могут
сообщить нам исключительно важную научную, технологическую, художественную и
другую информацию и предостеречь нас от опасных и фатальных ошибок - скажем,
чтобы мы не игнорировали те направления научного развития, которым принадлежит
будущее, или чтобы не предпринимали шагов, ведущих к загрязнению среды или даже
к самоуничтожению.
      Вторая возможность состоит в том, что чужие существа могут понимать нас,
но не проявлять к нам интереса. В связи с этим Наан пишет: "Если другая
цивилизация намного обогнала нас в своем развитии, то тогда она может
рассматривать нас так, как мы рассматриваем муравьев. Чему мы можем научить
муравьев и против чего их предостеречь?"
      Третья возможность состоит в наличии интереса к нам, но отсутствии
понимания: "Мы можем интересовать их только с чисто практической - например,
гастрономической - точки зрения".
      Можно было бы предположить и четвертую возможность - отсутствие как
интереса, так и понимания - но уж если мы допускаеы, что чужая цивилизация
посылает сигналы, то такую вероятность следует отбросить. Наан считает, что
жители Земли должны усиливать попытки исследования космоса, учитывая возможность
того, что контакт с другими цивилизациями может быть установлен. Если у других
цивилизаций имеются возможности обнаружить нас, то мы в любом случае не будем в
состоянии скрыть свое существование.
      "Когда мы установим космический контакт, - делает вывод академик Наан, -
нашими собеседниками будут, вероятнее всего, высокоразвитые существа. Этот
контакт может помочь нам понять наше собственное положение в Космосе, наше
расположение на лестнице космической эволюции. Это - один из наиболее важных
аспектов обсуждаемой космической перспективы. Контакт поможет нам развить более
широкий взгляд на вещи. Мы являемся продуктом определенной социальной,
биологической и космической эволюции... Мнение об абсолютном превосходстве
нашего собственного пути эволюции - как и обо всем, что является земным и
"нашим" - несомненно, одна из наиболее наивных иллюзий. Время, отведенное для
нас в космическом масштабе, еще не прошло, ибо мы еще настолько несовершенны и
далеко не исчерпали всех возможностей, присущих социальной стадии развития."
      В связи с рассуждениями Наана следует иметь в виду, что любые посетители
из других миров, дружески илк недружески настроенные, не обязательно должны
напоминать нас даже внешне. Наоборот, более вероятно, что они настолько же мало
будут походить на нас, как мало похожи на нас другие существа (от муравья до
страуса), сосуществующие с человечеством на Земле, Это мнение с хорошей дозой
юмора было преподнесено на ежегодном съезде Британской ассоциации содействия
прогрессу науки в Саутгемптоне в 1964 г. Дж. Т. Вильямс, профессор ботаники
Саутгемптонского университета, привел в восторг большую аудиторию своими идеями
о "людях" - или чудовищах - из космоса, которые, как он заявил, пройдя
совершенно отличный от нашего эволюционный путь, могут являться представителями
радикально отличающейся от нашей жизненной системы. В частности, их тела могут
состоять из совершенно отличных от наших веществ, таких, как минералы или олово.
      Чтобы жизнь передавалась от одного поколения к другому, считает профессор,
совершенно необходимы химические соединения достаточной сложности, чтобы они
могли содержать наследственную информацию, и, притом, такого строения, чтобы они
могли достаточно просто производить собственные копии. У нас такую роль играют
соединения углерода и фосфора. И, хотя мы не знаем, могут ли эффективно
действовать другие системы, вролне можно допустить, что некоторые из них могут
действовать - например, системы, состоящие из соединений углерода и фтора,
фосфора и азота, кремния и кислорода.
      Существам, сложенным подобными соединениями, могут бктъ нужны растворы,
так же, как нам необходима вода. Но для этих гипотетических существ роль такого
раствора может играть, например, жидкий аммиак. Проф. Вильямс предлагает,
например, модель "юпитерианского человека", ведущего разумное существование в
океане жидкого аммиака и неспособного жить вне такой среды. А как насчет идеи о
"меркурианцах", у которых главной составной частью является кремний? Они должны
быть настолько горячи, что в контакте с ними закипала бы вода; для жизни им
потребовалась бы среда из расплавленных солей. А "люди", сложенные из фосфора,
азота и хлора, должны были бы дышать вместо кислорода хлором.
      Идеи профессора Вильямса были высказаны им в веселой манере, но он ставил
своей целью стимулировать воображение молодых ученых и показать им, что
жукоглазые монстры из научно-фантастических рассказов вовсе не являются
совершенным абсурдом. Такая точка зрения вполне законна, особенно в условиях,
когда человечество выходит в Космос, поскольку ни одна из стоящих перед ним
проблем не является настолько важной, как необходимость определения - разумные
ли существа нам встретились (если мы их когда-либо встретим).

     13. НЛО КАК КУЛЬТ

      А что, если вся проблема НЛО - не более, чем культ, черпающий своих
последователей из числа лиц, рассматривающих все это, как некую неясную новую
форму религии? Нужно рассмотреть и такую точку зрения, имеющую хождение. Так
позвольте рассматривать уфологию и с этой точки зрения и высказать свои
соображения по данному вопросу.
      Все началось с того, что Кеннет Арнольд заявил, будто видел цепочку
блюдцеобразных предметов, летевших над горой Маунт Рейнир в июне 1947 г.
Летающие Тарелки! Надо же было так случиться, что именно это причудливое
название было впервые применено для обозначения клааса явления, о котором до тех
пор у людей было лишь смутное представление! Почему именно тогда впервые кому-то
понадобилось выступить и заявить: "Да, я видел что-то наподобие этого!"
      Несомненным фактом является то, что с 1947 по 1951 год число сообщений о
наблюдениях продолжало расти по всему миру, и вряд ли за это время в
цивилизованном мире остался хотя бы один взрослый человек, который бы не слышал
о летающих тарелках, даже если он и не представлял, что это такое. Только в
Соединенных Штатах на следующий год поступило свыше 1000 сообщений о наблюдениях
этого рода.
      Затем наступило кратковременное затишье - по крайней мере, если говорить
об интересе публики, хотя сообщения о наблюдениях НЛО продолжали поступать,
особенно из северо-западной Европы, где самый большой бум приходится на 1954
год; именно в этом районе французский автор и исследователь Эме Мишель подметил
и опубликовал сообщение о том, что многие наблюдения укладываются в прямые
линии, пересекающие континент.
      Так что еще до запуска первого искусственного спутника, заставившего людей
с новым интересом вглядываться в небо, сообщения о наблюдениях НЛО оказали
значительное влияние на средства массовой информации.
      Тем временем из печати вышел ряд книг (некоторые из них уже были
упомянуты), на которые с жадностью набросились лица, находящиеся под влиянием
оккультных наук. Эти книги, которые мало кто в то время принимал всерьез, дали
новый стимул развитию "культа" тарелок, ибо их авторы заявляли, что они не
только наблюдали НЛО в небе, но и являлись свидетелями их посадок и даже
разговаривали с членами экипажей, заявлявших, что они прибыли с других планет.
      Начали также появляться журналы, посвященные уфологии, а также клубы и
организации, занимающиеся изучением Летающих Тарелок; они приглашали авторов
выступать с чтением лекций об их "встречах". В это время можно было часто
услышать о "наших космических братьях", телепатии, силовых полях и колебаниях.
Получило широкое распространение мнение о том, что разумные, даже суперразумные
существа из других миров спускаются к нам, чтобы предупредить нас о тех
опасностях, которые нас ожидают, если мы не исправимся и не перейдем от
состояния войны к братской любви.
      Понятие "Летающие Тарелки" больше уже не было простой попыткой обозначения
неопознанных объектов в небе: все это превратилось в пройденный этап. Мы знали о
летающих тарелках все по существу, и вопрос ставился о попытках применить ту
мудрость, которой они были готовы с нами поделиться.
      Один американский психолог, писавший в то время о культе тарелок,
нарисовал весьма неприглядную картину, как все это происходило. Изучение
уфологических клубов, считает он, показало, что большинство их членов составляли
пожилые дамы, овдовевшие или разведенные. Они чаще всего происходили из верхушки
рабочего класса или низов среднего сословия, и их образовательный уровень
находился ниже среднего. "Хотя они потратили много времени на учебу и считали
себя "студентами", они ничему не учились систематически к строго, - пишет этот
автор, - а получили обрывки знаний, которые не могли помочь в решении проблемы,
и которые они не были в состоянии как-то систематизировать".
      Кроме того, их физическое состояние не было хорошим, оно было ниже средних
показателей этого возраста. Многие из членов этих клубов страдали глухотой,
плохим зрением, многие ходили с палочкой или имели другие явные физические
дефекты. Очень распространены были среди них галлюцинации, хотя они и считали,
что "видения" являются доказательством их особой чувствительности.
      "Если бы вы решили придти на такое собрание, - продолжает этот психолог, -
и понаблюдать за их действиями, то вам трудно было бы определить, не в
психиатрической лечебнице ли вы находитесь, поскольку налицо были бы симптомы
многих серьезных заболеваний... Люди в этой аудитории казались бы вам либо
шизофрениками, либо страдающими прогрессирующим старческим маразмом."
      Было доказано, что существование клубов Летающих Тарелок поддерживалось
тем, что они тем или иным путем приносили духовное облегчение больным и
страждущим - именно этим занимались религии во все времена. Когда этот анализ
был опубликован, он произвел удручающее впечатление. Но, вообще говоря, он
правилен только в самых общих чертах. Сейчас, в семидесятые годы, стало ясно,
что в одну компанию были зачислены как психи, так и серьезные уфологи.
      Британский журнал "Flying Saucer Review" не рассчитан на больных и
малосведущих людей - они его не интересуют. Его сотрудниками являются серьезные
люди, включая докторов и ученых, а публикуемые в нем сообщения о наблюдениях
подвергаются объективной обработке в попытке решить загадку, продолжавшую
волновать непредубежденных.
      Чарльз Боуэн, редактор "Review" с октября 1964 г., выразил это следующим
образом: "Прежде всего мы собираем сообщения. У некоторых из нас есть
собственное мнение относительно загадки НЛО, но задачей "Review" является
поставлять читателям новейшую информацию, которую мы считаем истинной, и в то же
время проводить исследования, которые мы считаем стоящими".
      "Review" иммет актив корреспондентов и консультантов, включая ученых,
таких, как д-р Жак Валле, французский астроном и эксперт по компьютерам,
Максвелл Кейд, специалист по радиационной медицине, и инженер-конструктор Р. Б.
Уиндер. Кроме того, с журналом сотрудничают историк аэронавтики Чарльз Х. Гиббс-
Смит, д-р Бернард Финч, Эме Мишель, французский специалист по НЛО, Гордон
Крейтон, бывший дипломат, а ныне лингвист, Дерек Демпстер, авиационный историк,
соавтор известного труда "Битва за Англию". Помимо этого у "Review" имеются
корреспонденты во всех частях мира, где он распространяется, более чем в
пятидесяти странах, где поступает в правительственные учреждения и читательские
общества.
      Большинство уважаемых экспертов в области уфологических исследований,
занимающихся сепарацией доказательств уже многие годы, не менее опасаются
обмана, чем ортодоксальные ученые, разделяющие мнение, что все это дело является
проявлением человеческой слабости и глупости. Очень немногие из них сами были
свидетелями явления. Одним из таких счастливцев был Гордон Крейтон, который был
изумлен появлением неопознанного летающего объекта за несколько лет до того, как
что-либо о летающих тарелках вообще начало появляться на страницах печати. Это
случилось летом 1941 года, когда он работал первым секретарем британского
посольства в Чунцине. Он и два его приятеля-дипломата стояли в саду на высоком
берегу Янцзы и заметили белый дисковмдный объект, очень быстро пролетевший над
городом с северо-запада на юго-восток. По рассказу Крейтона, объект имел яркий
центральный источник света, который вспыхивал и погасал во время полета. Никто
из наблюдателей понятия не имел, что это могло быть. Что касается Крейтона, то
это событие настолько повлияло на него, что явилось началом его интереса к
исследованиям НЛО.
      Все серьезные уфологи считают, что, несомненно, большая часть наблюдений в
Британии, как и в остальных частях мира, может быть объяснена ошибками
наблюдателей. В небе пролетает настолько много всевозможных самолетов, баллонов,
птиц и насекомых, что неудивительно, если при некоторых условиях, особенно в
сумерках, люди могут принять их за НЛО. Кроме того, существуют оптические
иллюзии, вызванные особыми участками атмосферы, действующими, как линзы и
отражатели, и приводящие к искажению внешнего вида обычных объектов в
пространстве.
      Но после учета всех этих явлений и исключения ложных наблюдений в
распоряжении уфологов остается более чем достаточно необьясненных наблюдений,
заслуживающих научного объяснения. И не слишком ли просты, спрашивают эти
эксперты, некоторые из объяснений, получаемые властями настолько скрытыми
способами? Да, в области наблюдения присутствовал самолет - ну и что? Не могло
ли быть, что НЛО использовал присутствие здесь самолета для маскировки своей
собственной деятельности?
      Это мнение не принадлежит людям с явными физическими или умственными
нарушениями. Не является оно и мнением старых людей, которые, как можно было бы
заподозрить, потеряли способность к логическому мышлению. Это - мнение молодых и
любознательных, которые даже еще более потрясены доказательствами того, что НЛО
являются загадочными летательными машинами. Я не вхожу ни в какую уфологическую
исследовательскую организацию и не интересуюсь оккультными науками, но моя
работа в течение последних пятнадцати лет или около того способствовала моим
знакомствам со многими людьми, верящими в НЛО и готовыми согласиться с
предположением, что эти объекты присутствуют здесь с какими-то еще непонятными
целями. За небольшими исключениями, эти люди вовсе не кажутся мне менее умными
(хотя они могут быть и более впечатлительными), чем те, кто начисто отрицает
явление НЛО.
      Поскольку настоящая книга посвящена наряду с анализом также и
впечатлениям, было бы интересно предположить на минутку, что мы действительно
посещаемся существами из космоса, и рассмотреть ситуацию с их точки зрения.
Почему они прибывают? Почему они ведут себя таким скрытным - чтобы не сказать
идиотским - образом? Можем ли мы что-либо предпринять для установления лучшего
взаимопонимания с ними? В конце концов, в цивилизованных странах немало людей
думают именно таким образом.
      Поскольку похоже на то, что "они" владеют технологией, далеко обогнавшей
нашу, можно предположить, что они нас не боятся. Тогда почему вместо того, чтобы
вести себя совершенно открыто, они стремятся приземляться только в отдаленных
областях, обычно - если там никого нет; а в тех редких случаях, когда они
решаются вступить в контакт, то выбирают для этого наиболее неподходящих
представителей нашел расы? Джордж Адамский никогда не считался даже теми, кто
его хорошо знал, особо одаренным человеком; непохоже на то, чтобы судьба
отметила особыми талантами и Эрнеста Артура Брианта.
      Почему бы им не выбрать несколько известных государственных деятелей,
ученых и религиозных лидеров и не склонить их к сотрудничеству и передаче
сообщений? Естественно, если с их точки зрения эти люди заслуживают этого и
готовы к работе. В целом похоже на то, что "они" не считают, что мы готовы к
массовому откровению, и полагают, что, оставляя нас в неведении, достигнут
большего. В этом случае могут пройти многие годы, может, даже сотни лет, прежде
чем будет раскрыта правда о летающих тарелках. К этому времени мы потихоньку
придем к мысли о межпланетных, если даже не межзвездных, перелетах - и не
избранные, а каждый из нас. И тогда контакт будет иметь не шокирующий, а
нормальный вид.
      Многие люди полагают, что в других мирах должны существовать разумные
существа, хотя некоторые из них должны находиться не на столь высокой стадии
развития цивилизации (если это выражение точно), чем мы сами; вместе с тем
должны существовать, по чисто статистическим соображениям, цивилизации, намного
обогнавшие нашу и владеющие такими техническими знаниями, что нам даже трудно
это представить. Но это мнение, как подчеркивает Чарльз Гиббс-Омит в письме в
"Таймс", никоим образом не является общепринятым. Большинство людей над этими
вопросами вообще не задумывается. Их отношение к нашим собственным космическим
полетам безразлично, ибо они не в состоянии понять их значение.
      Что же касается летающих тарелок, то они кое-что о них слышали. В плане
всяких шуточек. Насмешка - лучший способ отделаться от какой-либо проблемы,
являющейся слишком трудной или пугающей, чтобы ее решить. При этом люди не видят
ничего удивительного в том, что Иисусу Христу удалось накормить пять тысяч
человек двумя рыбинами и пятью хлебами.
      Человеческий мозг является наиболее удивительным прибором во всем земном
мироздании. Он состоит из миллиардов частей, прямо или косвенно связанных одна с
другой. Все вместе взятые телефонные, телеграфные, радио- и радарные аппараты
мира менее сложны, чем эти три фунта мозговой начинки в человеческом черепе. В
буквальном смысле мы не знаем, чем мы занимаемся большую часть времени: мозг
занят этим помимо нашей воли.
      Подумайте только о тех сложнейших движениях и балансировке, которые
позволяют нам сойти по ступенькам, не упав. Подумайте, сколько частей нашего
тела принимают участие в работе, когда мы разговариваем. Представьте, как мы
способны научиться печатать на машинке, играть на пианино или вести автомобиль
совершенно свободно, не следя за каждым своим движением. Каждое, даже малейшее
движение является результатом нервного сигнала, контролируемого мозгом. И, когда
мы начинаем уставать, он выключает нас на несколько часов, давая отдых и себе, и
нам.
      Никто не может сконструировать человеческий мозг. Его механическая модель
представляла бы собой гигантское сооружение из 1000 миллиардов транзисторов и
такого же количества проводов. И все это занимало бы объем в 300 раз больше
средней комнаты и требовало бы для своего питания не менее миллиона киловатт
энергии. А наш мозг потребляет каких-то 25 ватт, играючи выполняя рабочую
программу, которая сбивает с толку сложнешиие современные компьютеры.
      Мозг имеет дело не только с тем, что происходит сейчас, но и с тем, что
происходило в прошлом. Он имеет хорошо действующую накопительную систему,
называемую памятью, но как она работает - в значительной степени загадка. Даже
те из нас, кто жалуется на плохую память, способны вспомнить события, имевшие
место пятьдесят лет назад. Но все дело в том, что мы, в сущности, очень мало
знаем о самих себе и о наших потенциальных возможностях; в частности, мы не
знаем, почему одни люди умнее других или более чувствительны.
      Мозг, что следует особо подчеркнуть, развивался прежде всего, как система
для поиска пищи; он не предназначался для поиска истины, так же, как для этого
не предназначен пятачок свиньи. Но ок между тем приспособился, особенно в наше
время, к процессу исследования и анализа. Не каждый, конечно, пользуется своим
мозгом с такой целью, и знаменательно, что мы различаем людей "с широким
кругозором" и таких, кто, придя к какому-либо мнению, неспособны изменить его
под влиянием новых данных.
      Но в данном случае совершенно необходимо применение всей мощи мозга, ибо,
если в загадке НЛО содержится нечто большее, чем ошибочные интерпретации обычных
объектов или неправильное восприятие отдельных процессов в земной атмосфере, то
тогда к этой проблеме необходимо применение такого свойства мозга, как
воображение, если мы вообще сможем ее решить, и нельзя ли исключить возможность
того, что в данном случае ошибка коренится в нас самих, а не в звездах?
      Можно встать к на другую точку зрения - а именно, что в мире происходит в
настоящее время нечто странное, возможно, даже начало какого-то странного нового
заболевания.
      С точки зрения воображения можно, разумеется, допустить, что в космосе
существует некое Галактическое общество, созданное сверх-яйцеголовыми, которая
было основано многие века назад, возможно, задолго до того, как первый
гуманоидный дикарь начал задумываться над загадками дикой предистории. Так что
как в моральном, так и в техническом смысле они далеко обогнали нас. Бог мой,
чего они только не умеют делать сегодня! С их точки зрения наши сегоднящние
способы путешествия по космосу столь же далеки от технического прогресса, как и
утомительные поездки в дилижансах на Запад в XIX веке. Они, возможно, уже давно
забыли о тех первых примитивных способах покорения тягттения, которые когда-то
предпринимали... И кто вам сказал, что скорость света накладывает ограничения на
космические путешествия? Тяготение? Так надо нажать эту кнопку... А вы что, не
слышали о пространственно-временно-фото-как-это-там-называется? Все, что вам
требуется, это выбрать место назначения, скажем, на расстоянии 1000 световых лет
от вас, перейти в межгалактическое силовое поле - и вперед, ребята! Не забудьте
о ленче. Что, у кого-то на этой планете Земля есть другое мнение? Так он просто
дурак!
      Этих землян наблюдать забавно, но старайтесь не приземляться и не вступать
в контакт с ними (хотя пару раз это уже было проделано, чтобы заставить их
подумать), поскольку Большой Совет считает, что они не готовы к восприятию
истины из других тысячелетий. Не беда, если они сделают снимок корабля: это
поможет тому, что Большой Совет называет Первичным Образованием. Не уклоняйтесь
от радарных лучей. Если они засекут вас радаром, то могут сразу же открыть
стрельбу - это воинственные существа, поэтому смещайте спектральные линии. Если
вы исчезнете с их экранов, они решат, что вас попросту никогда и не было. Любой
ценой следует избегать того, чтобы не потерять корабль или любую его деталь - за
подобное упущение Большой Совет даст на орехи!
      Ситуация, которую я попытался изобразить, может иметь место, если высшие
разумные существа других миров вообще интересуются нашей планетой. Если они по
какой-то причине и не хотят уничтожить ее, то, во всяком случае, прямых
контактов избегают. Их поведение следует воспринимать таким, какое оно есть -
если они вообще существуют. И с нашей точки зрения оно наиболее разумно,
учитывая, что для доказательства всей идеи уфология требуются только совершенно
неоспоримые, надежные, железобетонные подтверждения наблюдений, контактов или
межпланетных переговоров. Были ли в нашем распоряжении уже такие доказательства,
которые мы не смогли распознать, или же их вообще не было? Позвольте теперь
перейти к рассмотрению официальной точки зрения на феномен.

     14. ОФИЦИАЛЬНЫЕ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ

      В этой книге я смог остановиться лишь на нескольких наиболее драматичных
историях с НЛО, имевших место на Британских островах. В действительности, как
уже было отмечено, Министерство обороны в 1967 г. располагало 362 сообщениями о
наблюдениях. Таково было количество людей на Британских островах, позвонивших в
Министерство по телефону или письменно сообщивших о том, что они видели.
      В прежние годы общее количество наблюдений колебалось от 85 в 1966 г. до
22 в 1959 г. Общее количество наблюдений с 1959 г. по 1966 г. составило 806.
      В Министерстве обороны нет специального отдала по исследованию летающих
тарелок. Другие страны, особенно США, могут возмущаться этим, но Уайтхолл
сохраняет по отношению к этому феномену равнодушие, даже безразличие - по
крайней мере внешнее. В действительности же предпринимаются значительные усилия
по проверке сообщений о наблюдениях и по "успокоению" публики. Большая часть
этой работы выполняется секретарским отделением С4ф(Авиа), который занимается
также разбором жалоб на шум низкопролетающих самолетов и т.п.
      Что происходит в том случае, если вы увидите некий загадочный объект в
небе и сообщите об этом по телефону в Министерство обороны? В любом случае ваше
сообщение будет занесено в каталог в виде "Сообщения о неопознанном летающем
объекте". Вам будут заданы дополнительные вопросы, призванные помочь в
классификации наблюдения и упрощении дальнейших исследований. Разговор строится
таким образом, чтобы получить следующую информацию:
      1. Дата, время и длительность наблюдения.
      2. Описание, включая форму, размер, цвет, яркость объекта и наличие или
отсутствие звука.
      3. Географическое положение места наблюдения.
      4. Наблюдался ли объект невооруженным глазом или с помощью бинокля или
других оптических средств, предпринималась ли попытка его сфотографировать.
      5. Направление, в котором НЛО был впервые замечен, с указанием наземных
ориентиров, которые могут помочь точно определить его положение.
      6. Угол наблюдения (поскольку данные о высоте полета обычно ненадежны).
      7. Расстояние до объекта (со ссылками на ориентиры).
      8. Движения, выполнявшиеся с определением скорости.
      9. Погода в момент наблюдения, включая детали относительно облачности,
тумана, дымки и т.п.
      10. Ближайшие к НЛО объекты на земле, такие, как телеграфные столбы,
озера, реки, дамбы, колокольни, крыши, телевизионные мачты; находились ли вы
вблизи аэродрома, завода или здания, где могли быть установлены прожекторы.
      11. Обращались ли вы в полицию или к другим местным властям.
      12. Ваше имя и адрес; нужно ли вам письменное сообщение о результатах
расследования, проводимого Министерством?
      Имея на руках такую информацию, секретарский отдел имеет возможность
немедленно связаться с ближайшей радарной станцией, отделом по контролю
воздушного движения, клубами планеристов, Королевской обсерваторией, полицией,
метеорологической станцией и любыми другими организациями и лицами, кто может
помочь в идентификации объекта. Именно таким образом этому отделу удалось
установить, что гигантский конической формы объект, висевший над Бриксхемом в
мае 1967 г., был баллоном. Одни наблюдения удалось выяснить в течение нескольких
дней, расследование других тянулось много недель, особенно в том случае, если
сообщения о них поступали с опозданием, ряд же сообщений вообще не удалось
выяснить - но это нисколько не смутило Министерство.
      Анализ 808 наблюдений, расследовавшихся по состоянию на конец 1967 г.,
показывает, что они могут быть разделены на 7 различных категорий:
      -------------------------------------------------------------------
      1. Спутники и их обломки                           211
      2. Баллоны                                         92
      3. Небесные тела (Венера и др.)                    60
      4. Метеорологические и другие природные явления,
       включая ложные солнца и луны                      72
      5. Самолеты                                        236
      6. Разное (отражения на облаках, обманы и др.)     63
      7. Необъясненные                                   64
      -------------------------------------------------------------------
      Анализ показывает, что свыше 10% наблюдений за указанный период
представляют собой неопознанные явления, что не так уж мало. Но Министерство не
считает, что эти наблюдения представляют собой особый интерес. Оно считает, что
здесь просто имела место недостаточная информация. Либо наблюдатели сообщали о
виденном через слишком длительное время, либо же их сообщения были столь
неопределенны, что исследователи Министерства были не в состоянии провести
расследование.
      Мы не можем, считает Министерство, категорически отрицать, что некоторые
НЛО могут иметь внеземное происхождение, но мы не имеем и твердых доказательств,
подтверждающих это. В ответ уфологи обвиняют Министерство в том, что оно не
предприняло реальных попыток разгадать загадку НЛО и не имеет на этот счет даже
никаких идей. Как это может быть выполнено, спрашивают они, если даже
исследование НЛО проводится попутно, неполный рабочий день.
      Имеется более чем достаточно оснований, считают уфологи, организовать
исследования на самом высоком научном уровне вместо того, чтобы пользоваться
услугами немногих "случайных" исследователей, находящих удобные земные
объяснения для возможно большего количества наблюдений.
      НЛО наблюдались более чем в 50 странах мира, но нигде эта проблема не
развивалась более странно, чем в Америке - стране, где родилось представление,
что Земля посещается кораблями и существами из Космоса. В Соединенных Штатах,
как и в Британии, об НЛО сообщают ученые, инженеры, астрономы-любители,
работники охраны, учителя, священники, гражданские и военные пилоты,
преподаватели физкультуры и бизнесмены, а также рядовые граждане. Нe подлежит
сомнению, что они что-то видели, чем бы оно ни было. Однако, после двух
десятилетий, в течение которых было получено более 11000 сообщений о
наблюдениях, официальная точка зрения ВВС США очень близка точке зрения
Министерства обороны Великобритании. Эта официальная точка зрения состоит в
следующем: "Нет никаких доказательств или данных о том, что существует и
действует в космических масштабах внеземная жизнь".
      Американцы не ожидают, что количество наблюдений НЛО в течение предстоящих
лет уменьшится. Скорее наоборот. Те, кто считает, что в феномене НЛО нет ничего
такого, что заслуживало бы серьезного рассмотрения, обвиняют газеты и
радиостанции в первую очередь якобы за искусственное раздувание интереса публики
к этому вопросу, а фильмы, книги и телевизионные передачи - за фабрикацию мифа о
предстоящем пришествии визитеров из космоса.
      Даже само название "неопознанный летающий объект" подвергается критике,
как подразумевающее нечто наблюдаемое в небе, как летающее и состоящее из
твердого материала, в то время, как оно может представлять собой не более чем
мираж.
      Короткий обзор истории НЛО в Америке показывает, что первой официальной
группой, призванной расследовать эту загадку, бил отдел ВВС, созданный в 1947 г.
(вскоре посде сообщения Кеннета Арнольда о наблюдении над горой Маунт Рейнир).
Главной задачей этого расследования было выяснение того, не представляют ли
собой летающие тарелки тарелки для национальной безопасности. Затем, в 1948 г.,
был организован "Проект Знак" для выяснения, сбора, оценки и распространения
информации, касающейся наблюдений НЛО.
      Через 11 месяцев, проанализировав более 243 более-менее хорошо
документированных сообщений, "Проект Знак" пришел к выводу, что "не получено
доказательств, которые могли бы подтвердить или отрицать действительное
существование неопознанных летающих объектов, как нового или неизвестного типа
самолетов".
      К концу 1948 г. название проекта было изменено на "Недовольство", и было
рассмотрено 244 новых сообщения, в результате чего был сформулирован следующий
вывод: "Весь феномен не угрожает безопасности Соединенных Штатов, а большинство
наблюдений являются ошибочными интерпретациями обычных объектов".
      Это было превосходно сформулировано. Но тарелки не исчезли. В
действительности их количество приняло угрожающие размеры даже с точки зрения
проблемы безопасности, почему ЦРУ в 50-е годы и стало уделять пристальное
внимание этому феномену под предлогом того, не происходят ли эти НЛО из какой-то
земной державы. Это было явным абсурдом, и собранная информация, не оправдавшая
надежд ЦРУ, позже была передана ученым, исследователям и всем другим,
заинтересованным в изучении НЛО.
      Тем временем начала действовать новая исследовательская организация ВВС
США под названием "Проект Голубая книга". Цели этого проекта были более
широкими. Кроме попыток установить, не представляют ли НЛО угрозы для
безопасности США, проектом были предприняты усилия выяснить: не содержится ли в
этом явлении уникальной научной информации или передовой технологии, которая
могла бы способствовать научным или техническим исследованиям.
      Программа выполнялась Отделом атмосферных явлений Управления систем ВВС на
авиабазе ВВС Райт-Паттерсон в штате Огайо. ВВС признали, что эти исследования не
должны отгораживаться цензурным барьером от общественности, стремящейся узнать,
какие наблюдения исследуются и к каким выводам приходят сотрудники проекта.
Вместе с тем было признано необходимым взять на себя обязательство сохранять в
тайне фамилии людей, добровольно поставляющих информацию о наблюдениях, если они
этого потребуют. Кроме того, засекречиванию подлежала информация, касавшаяся
местоположения исследовательских установок или возможностей отдельных видов
авиационного или оборонного оборудования.
      Все это, вне всякого сомнения, было, но в то же время организации,
занимавшиеся сбором и публикацией информации о летающих тарелках, начали (и чем
дальше, тем в большей степени) обвинять ВВС в том, что они вводят в заблуждение
общественность в отношении действительного положения вещей и, особенно, в том,
что скрывается информация, подтверждающая мнение о том, что НЛО имеют внеземное
происхождение.
      В специальной статье, опубликованной журналом "Эйрман", официальным
органом ВВС США, летом 1967 г., который обратился к читателям с вопросом, что им
в действительности известно об НЛО, говорилось, что читатели сообщили о
чрезвычайно разнообразных формах и размерах этих объектов. "Они сравниваются с
сигарами, пропеллерами, шляпами, тарелками, крышками кастрюль и шарами. Размеры
колеблются от крошечных объектов, измеряемых дюймами, до массивных космических
кораблей диаметром в 250 футов (76 м) и больше. Преобладающими цветами являются
красный, зеленый, голубой и белый; но время от времени сообщается и о всех
цветах спектра. Звуки, связанные с НЛО, колеблются от полной тишины до высоких
проникающих тонов. Движение объектов сопровождается выхлопами пламени или же
вообще никаких выхлопов нет. НЛО зависают, движутся зигзагообразно,
передвигаются в любом направлении с самой различной скоростью (один наблюдатель
сообщил об НЛО, передвигавшемся со скоростью 25000 миль в час, т.е. 36100 км/час
или 10,5 км/сек. Структура НЛО колеблется в сообщениях от твердой до
"неосязаемой".
      "Хотя НЛО наблюдаются в течение всего года, - говорится далее в статье, -
самое большое количество наблюдений приходится на весенние и летние ночи, когда
люди большинство времени проводят вне дома".
      Что касается опознания большинства НЛО, то представляется, что они
относятся к таким явлениям, как необычные самолеты, самолеты при необычных
погодных условиях, самолеты с особым внутренним освещением, метеорологические и
другие высоко летящие баллоны, искусственные спутники Земли, стаи птиц,
отражения на тучах лучей прожекторов и фар, отражения солнечных лучей от
блестящих поверхностей, светящиеся организмы, включая в одном случае светлячка,
попавшего между двумя пластинами стекла в самолетном иллюминаторе, оптические
миражи, неясные лентовидные облачные образования, шаровые молнии, ложные солнца,
метеориты, планеты (особенно Венера), яркие звезды и полярное сияние.
      "Планета Венера, - говорится далее в статье, - часто принимается за НЛО,
когда она располагается низко над горизонтом. При наблюдении ее через
замутненный воздух вблизи земной поверхности создается впечатление, что планета
выполняет неравномерные движения и меняет цвет".
      Но главными "провокаторами" НЛО являются баллоны. "Многие тысячи баллонов
запускаются ежедневно военными и гражданскими аэропортами, метеостанциями и
исследовательсними институтами... Эти баллоны иногда кажутся уплощенными у
верхушки. В других случаях они кажутся блюдцеобразиыми и имеющими огни внутри
корзины вследствие отражения солнечных лучей от материала баллона".
      Что касается самолетов: "Наблюдаемые на большой высоте, самолеты иногда
кажутся имеющими дисковидную или ракетообразную форму благодаря отражению лучей
солнца от блестящих поверхностей. След пара или сконденсировавшегося тумана от
двигателя самолета иногда, отражая солнечный свет, кажется светящимся красным
или оранжевым цветом. Догорающее топливо самолетного двигателя часто принимается
за НЛО, поскольку оно может наблюдаться на большом расстоянии, когда сам самолет
не виден".
      Официальные сотрудники проекта "Голубая книга" говорит, что рост числа
наблюдений НЛО, о которых сообщалось в последние годы, очень отчетливо
согласуется с ростом количества выводимых на орбиты искусственных спутников
Земли. В течение 1966 года, например, 152 наблюдения были опознаны, как спутники
Эхо-II, Пегас-I, Пегас-II, Пегас-III. Даже те НЛО, которые наблюдались
астрономами и астронавтами в течение полетов "Джемини", были позже признаны
спутниками или частями спутников, запущенных с Земли. Кроме того, считают эти же
сотрудники, несмотря на то, что в последние года большие участки неба над
Соединенными Штатами были чистыми, астрономы не заметили никаких движущихся
объектов, которые можно было бы принять за аппараты неизвестного происхождения,
приближающиеся к Земле. А загадочные отражения, временами появляющиеся на
экранах радаров, а затем опять исчезающие, по мнению сотрудников "Голубой
книги", являются ничем иным, как эхо-сигналами от дождевых туч и температурной
инверсии - когда верхний слой воздуха является более теплым, чем подстилающий
его.
      После более чем двадцатилетних исследований исполнители проекта "Голубая
книга" заявили, что в распоряжении ВВС США нет ни одной фотографии или фильма,
изображающих НЛО. Все фотографии предполагаемых НЛО, присланных для анализа,
оказались снимками астрономических тел, баллонов, линзовидными отражениями
света, дефектами эмульсии пленки, двойными негативами или фотографическими
дефектами; небольшой процент снимков оказался поддельным.
      И все же непохоже на то, что американцы были удовлетворены такими
объяснениями проблемы в 1966 г., ибо тогда же Научно-консультативный совет ВВС
рекомендовал расширить исследования, включив в них отдельные работы в этом
направлении независимых ученых. В результате секретариат ВВС 7 октября 1966 г.
объявил, что университет Колорадо выбран в качестве независимого учреждения для
исследования сообщений о летающих тарелках. Для этой цели была выделена на 15
месяцев сумма в 300 000 долларов.
      Коллектив сотрудников университета, руководимый д-ром Эдвардом Кондоном,
профессром физики и бывшим руководителем Национального бюро стандартов США,
получил в свое распоряжение досье, собранные проектом "Голубая книга". Этим
ученым была предоставлена полная свобода в выборе такого характера исследования,
какой они сочтут необходимым. В конце расследования они должны были опубликовать
для ознакомления широкой общественности результаты своих исследований.
      В то же самое время, когда было опубликовано это сообщение, обнаружилось
также, что группа выдающихся американских ученых разворачивает еще более
масштабное наступление на проблему НЛО. То, к чему они призывали, являлось не
ограниченным академическим изучением типа того, которое планировалось группой
Кондона, а широким, в масштабе всей страны мероприятием, включающим и
возможности НАСА. Ведущей фигурой этой группы ученых был д-р Дж. Аллен Хайнек,
астрофизик из Северо-Западного университета, что возле Чикаго, научный
консультант ВВС по вопросам НЛО.
      В течение 20 лет, работая по проекту "Голубая книга", д-р Хайнек выступал
в качестве противника летающих тарелок, объяснявшего феномен НЛО неправильными
интерпретациями. Но в данный момент, как он объяснил, на него настолько повлияло
огромное количество данных, собранных надежными свидетелями, что он резко
изменил свою позицию. Сторонником его выступил не менее известный ученый, д-р
Джеймс Макдональд, профессор факультета метеорологии Аризонского университета и
главный физик Института атмосферной физики этого университета.
      "Неопознанные летающие объекты, - заявил д-р Макдональд, - представляют
собой величайшую проблему нашего времени". По его мнению, возможности того, что
они происходят из внеземного пространства, должно быть уделено самое серьезное
научное внимание.
      Касаясь пренебрежения и некомпетентности ВВС США при решении этой
проблемы, д-р Макдональд высказал мнение, что публикации в газетах сообщений о
наблюдениях НЛО представляют собой лишь "верхушку айсберга". Проект "Голубая
книга", по его утверждению, на многие годы затормозил серьезное научное изучение
НЛО. ВВС стали верить своей собственной пропаганде. Ученые начали верить в то,
что сообщения об НЛО эффектно сортируются, проверяются и доказывают, что все эти
явления - естественные природные феномены. И это не было конспирацией со стороны
ВВС, чтобы скрыть правду - ВВС просто скрывают, что они попали в
затруднительное, пиковое положение.
      Д-р Макдональд изучил историю расследования этого явления вплоть до 1953
г., когда небольшая группа ученых, изучив некоторое количество собранных
сообщений об НЛО, пришла к выводу, что они "не представляют собой проявлений
враждебной деятельности иностранной державы". После этого заключения, считает
он, интерес к НЛО упал, и началась систематическая программа развенчания
летающих тарелок, когда в основу было положено представление ЦРУ о том, что
сообщения об их наблюдениях представляют собой неправильно опознанные объекты в
воздухе.
      Персонал, занимавшийся выполнением проекта "Голубая книга", как заявил
Макдональд, состоял из трех человек - майора, сержанта и секретаря-машинистки.
ВВС относились к этому проекту как к "исключительно малозначительному", а те
"научные объяснения" наблюдений НЛО, которые безаппеляцнонно выдавались, часто с
научной точки зрения были просто возмутительными. Что же касается расследования,
проводившегося Колорадским университетом, то Макдональд считал его не более, чем
попыткой отделаться от проблемы, которая, по их мнению, имела чисто
общественный, а не научный интерес.
      Итак, летающие тарелки были осмеяны и отставлены, но почему-то интерес к
ним снова растет. Через 20 лет они стали "респектабельной" темой разговоров
среди образованных людей, и я предсказываю, что может пройти еще много лет,
прежде чем будет получено удовлетворительное решение этой загадки.
      Право, нам остается только ждать, пока кто-то с чужой планеты
действительно приземлится у нас и недвусмысленно представится как посетитель из
Космоса... если только это уже не имело места...

     15. ДОКЛАД КОЛОРАДСКОГО УНИВЕРСИТЕТА

      Доклад Колорадского университета был опубликован еще в январе 1969 года.
Содержание его мрачно и бескомпромиссно. Он категорически утверждает, что такие
вещи, как летающие тарелки, не существуют и никогда не существовали. Почти все
наблюдения НЛО, говорится в докладе, относятся к обычным объектам, таким, как
самолеты, спутники, баллоны, уличные фонари, облака и другие природные явления.
Дальнейшие исследования этого предмета были бы просто напрасной тратой денег и
средств.
      Научный комитет, руководимый профессором Эдвардом Кондоном, заявил, что он
не получил никаких подтверждений того, что какой-либо из НЛО представляет собой
космический корабль, посещающий Землю от другой цивилизации. Комитет отвергает,
как смехотворное, утверждение о том, что американские власти захватили внеземной
корабль и скрывают это от общественности.
      Одним из достойных сожаления аспектов дела об НЛО, как утверждает комитет
Кондона, является его влияние на школьников. Комитет рекомендует учителям
агитировать студентов читать книги по астрономии, метеорологии и другим
традиционным предметам, а не об НЛО. "Мы считаем, - говорит профессор Кондон, -
что образованию детей наносит вред чтение нездорового ошибочного материала,
подаваемого как научно обоснованный".
      Отмечая, что между 1961 и 1966 годами американские астронавты сообщали о
наблюдениях НЛО, комитет заявляет, что "не наблюдалось ничего, что можно было бы
объяснять в качестве летающей тарелки или пилотируемого аппарата из космоса".
      Утверждается, что НЛО не представляют опасности или угрозы для
национальной безопасности, и что для правительства США нет необходимости
утверждать новое агентство по изучению феномена. С другой стороны, нет причины
для Министерства обороны и особенно для ВВС прекращать сбор наблюдений НЛО.
Поскольку существуют проблемы и пробелы в наших знаниях по атмосферной оптике,
прохождению радиоволн и электричества, дальнейшие исследования этого предмета
могут привести к улучшению безопасности полетов самолетов. Сообщения об НЛО и
вера в них могут представлять также интерес для социологов и специалистов в
области связи.
      На первый взгляд доклад комитета Кондона кажется составленным объективно.
Но все же у вас остаются кое-какие сомнения, которые при более внимательном
изучении текста усиливаются. Не всем читателям кажется, что доклад проводит
окончательную черту под проблемой. Газета "Таймс" в статье под заголовком
"Изучение НЛО породило новые сомнения" пишет: "Несмотря на двухлетние
исследования и полмиллиона долларов, которые выплатили ВВС США на изучение
неопознанных летающих объектов Колорадскому университету, сомнения не исчезли".
      "Таймс" обосновывает это утверждение тем фактом, что с самого начала между
американскими учеными, занятыми проектом "Колорадо", существовали серьезные
разногласия в точках зрения; в результате некоторые члены комитета были из него
выведены. К таким ученым относится д-р Дэвид Саундерс, один из главных
исследователей проекта. Часто приводится высказывание д-ра Саундерса
относительно доклада Кондона: "Этот доклад просто раздражает. Независимо от
того, какой размер он имеет, что содержит, о чем в нем говорится и что
рекомендуется, ему прежде всего недостает правдоподобия".
      По данным "Таймс", д-р Саундерс написал книгу (вероятно, критикующую
работу комитета Кондона), которая была готова к выходу в свет в момент выхода
доклада. В ней Саундерс заявляет, что уход его и некоторых других сотрудников из
проекта был результатом разногласий с Робертом Лоу, первоначальным координатором
проекта. Однако, Саундерс не считает, что весь проект был выполнен неправильно.
После его завершения изучение НЛО представляется более важным, чем это было два
года назад. Были разработаны некоторые необходимые приемы и модели и получен ряд
новых фактов.
      Можно себе представить, какой шум поднялся в Америке. Другая газета
привела следующее заявление майора Дональда Кихоу, директора Национального
комитета по изучению атмосферных явлений (NICAP), объединяющего в своих рядах 12
тысяч членов: "Нам публично бросили вызов этой попыткой дискредитации НЛО. Д-р
Кондон с самого начала не верил в существование этого явления и подогнал свои
выводы под эту точку зрения".
      Ситуация сейчас, через пять лет, такова, что научный интерес к НЛО не
снизился, а возрос. Ряд ученых, особенно в США, обратили внимание на недостатки
доклада Кондона. В статье, озаглавленной "У науки другой взгляд на НЛО", д-р
Адлен Хайнек заявляет, что среди ученых, оспаривающих выводы Кондона, были д-р
Питер Старрок, руководитель лаборатории физики плазмы в Стенфордском
университете, д-р Пол Дэвис из института теоретической астрономии Кембриджского
университета, Англия, и профессор Брюс Марри из отдела геологических и планетных
наук Калифорнийского технологического института.
      "В течение первых нескольких лет моих занятий НЛО, - пишет д-р Хайнек, - я
был уверен, что когда мы изучим НЛО, мы найдем им простое объяснение. Сейчас я
считаю, что чем больше мы занимаемся НЛО, тем больше подтверждается их
существование. Решение проблемы НЛО не является простым делом. Оно может
потребовать переоценки многих установившихся понятий физики, даже более
существенной, чем та переоценка, которая была внесена в наш уютный маленький
мирок теорией относительности и квантовой физикой".
      Д-р Хайнек настаивает на создании института по изучению НЛО на современной
основе, который в ядре своем содержал бы ученых разных стран и который издавал
бы научный журнал для публикации хорошо докумеитированных, хорошо изученных
сообщений об НЛО.

      (Chapman, Robert. UFO. Flying Saucers over Britain? 2nd Edition, 1974.
Перевод с английского Р. С. Фурдуй).


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Петрозаводский феномен * Пещера Черного дьявола *
Пибблс, Рикки * Пикран * Пири Рейса карта * [подробнее]

      Петрозаводский феномен
      Красочное явление, возникшее ночью 20 сентября 1977 года в небе над
Карелией и северо-западом СССР. По недосмотру цензуры оно было описано в газетах
того времени.
      23 сентября 1977 года "Правда" (периферийный выпуск), "Известия",
"Сельская жизнь" и "Социалистическая индустрия" опубликовали сообщение о
загадочном явлении над Петрозаводском, подготовленное корреспондентом ТАСС по
Карелии Николаем Миловым:
      "Жители Петрозаводска явились свидетелями необычного явления природы. 20
сентября около четырех часов утра на темном небосклоне вдруг ярко вспыхнула
огромная "звезда", импульсивно посылавшая на Землю снопы света. Эта "звезда"
медленно двигалась к Петрозаводску и, распластавшись над ним в виде медузы,
повисла, осыпая город множеством тончайших лучевых струй, которые производили
впечатление проливного дождя.
      Через некоторое время лучевое свечение кончилось, "медуза" обернулась
ярким полукругом и возобновила движение в сторону Онежского озера, горизонт
которого окутывали серые облака. В этой пелене потом образовалась полукруглая
промоина ярко-красного цвета к середине и белая по бокам. Это явление, по
свидетельствам очевидцев, продолжалось 10-12 минут. Директор Петрозаводской
гидрометеорологической обсерватории Ю. Громов сказал корреспонденту ТАСС, что
аналогов в природе работники метеослужбы Карелии ранее не наблюдали..."
      Как оказалось впоследствии, это явление было эффектом, возникшим при
запуске искусственного спутника Земли (по словам Дж. Оберга, спутника-шпиона)
"Космос-955" с космодрома Плесецк. Расчеты, проведенные Центром космических
полетов НАСА им. Годдарда в Гринбелте, дали Обергу основание определить, что
ракета была запущена за несколько минут до 4 часов утра по местному времени.
Сообщение из Петрозаводска, который расположен примерно в 200 милях юго-западнее
Плесецка, указывало время 4 часа утра. Спутник был запущен в северо-восточном
направлении, поэтому очевидцам представилась удивительная возможность наблюдать
прямо в сторону дюз, извергающих огненный шлейф.
      Уфологи, не находящиеся на государственной службе, наивно отнеслись к
сообщениям о "феномене". Одновременные наблюдения запуска в разных городах были
приняты за целый налет "тарелок", а не слишком точные свидетельства еще больше
исказили картину. В настоящее время вопрос об «инопланетной» природе наблюдений
в Петрозаводске обсуждается только фанатиками НЛО, не желающими расставаться с
красивой легендой [см. фото].

      Пещера Черного дьявола
      Загадочная пещера в Хакасии (Кузнецкий Алатау) где люди испытывают страх
без видимой причины или видят галлюцинации, запечатлевшие события прошлого. Как
правило, очевидцы рассказывают о двух типах видений: шаман, одетый в шапку с
прикрепленными к ней рогами (пещера ранее была культовой) и ползущая по камням
девушка с разбитым, окровавленным лицом (красная разведчица Настя Кухарцева,
которую в 20-е годы сбросили в один из колодцев пещеры). Интересно, что люди,
видевшие эти призраки, даже не подозревали о мрачном прошлом пещеры, официально
известной как Кашкулакская [см. фото].
      В 1989 г. появились сенсационные сообщения, что под этой пещерой работает
что-то вроде инопланетного радиопередатчика:
      «Электромагнитное поле в пещере постоянно колеблется... Среди прочих
сигналов устойчиво пробивается определенный импульс. Иногда его фиксировали как
одиночный, иногда он шел целыми "пачками". Причем амплитуда его была всегда
одинаковой - тысяча нанотесл. Поведение излучения было непредсказуемым. Сигнал
мог пропасть дня на два-три, а то и на неделю. Затем так же неожиданно вновь
давал о себе знать... Эксперименты показали - они пробиваются из недр пещеры.
      Полученные данные буквально ошеломляли. Все говорило о том, что сигналы,
зафиксированные на Кашкулаке, никакого отношения к природным не имеют. Импульсы
такой частоты с устойчивой амплитудой колебаний способен генерировать только
искусственный излучатель. Но откуда ему взяться здесь, в глухой тайге, глубоко
под землей? Но факт остается фактом ученые столкнулись с непонятным радиомаяком,
работающим по непонятной программе. Его сигналы, пробивая толщу горы, уходили
вертикально вверх - в космос...
      Время фиксации импульсов в точности совпадало с моментом, когда у людей
возникали нервозность, подавленность состояния, переходящие в панический ужас...
В эти же самые минуты под землей начинали метаться по гротам летучие мыши, а на
поверхности голуби, гнездящиеся у входа в пещеру... Взяли под землю несколько
моллюсков. И как только пошли сигналы, они стали съеживаться.
      Импульсы оказались низкочастотными, которые сильно действуют на все живое,
в том числе и на психику человека... Обшарили всю пещеру, спустились в самые
потаенные уголки и ничего. Таинственный маяк находился где-то очень глубоко...»
(«Социалистическая индустрия», 16 сентября 1989 г.)
      Сейчас пещера является экскурсионным объектом, в результате чего страхи и
мифы вокруг нее в значительной степени развеяны. Стоимость экскурсии – 650 руб.
(см. http://www.extremal.ru/ground/1143097017/1144842296.htm ).

      Пибблс, Рикки (Peebles, Rikki)
      Британский певец, который выступил на конкурсе «Евровидение-87» с песней
«Only the Light» («Только свет»), описывающей контакт с инопланетянами. По его
словам, текст песни был получен им телепатически во время общения с пришельцами.
Инопланетяне пообещали, что он выиграет конкурс, но солгали: Пибблс занял только
13-е место.

      Пикран
      Планета, с жителями которой якобы встречались в разных состояниях (во сне,
во время астрального выхода и даже наяву) многие граждане СССР.
      Впервые сон про Пикран увидел осенью 1980 года Ипат Федорович Маянцев из
Костромы. Он оказался в большом красивом городе. Все дома - ослепительно белые,
на крышах - башенки, минареты, антенны. Улицы широкие, с дорожками, которые
двигались, как эскалатор. Небольшие вагончики, сцепленные по семь-восемь штук,
"летали" на уровне около метра от поверхности. Небо имело зеленоватый цвет,
освещенность достаточно высокая, но светила не было видно. Везде много яркой
зелени и желтых крупных цветов. На улице полно народу. Люди - как обычные, но
очень высокие, 2,30-2,50 м. Женщины и мужчины одеты практически одинаково - в
халаты-балахончики. Прическа мужчин - "под скобку", у женщин волосы длинные,
зачесаны назад, у некоторых - бусы и другие украшения. Были и дети, но стариков
и грудных младенцев не было. Ипат Федорович у кого-то спросил (собеседник при
этом не наблюдался): «Что это за город?» Ему ответили: «Вы на материке Гессахт
планеты Пикран, а город - его столица Лау-Гесс».
      В конце декабря И. Ф. М. увидел подобный сон, только город был поменьше.
Местные жители называли его Лау-Тенаус. В январе 1981 г. И. Ф. М. увидел еще
несколько снов, опять связанных с планетой Пикран. В первом же из них он
оказался в каком-то помещении за большим круглым столом, и ему дали задание -
составить карту Гессахта. Уточнялось: Пикран находится в созвездии Лебедя, он -
четвертая планета звезды Люкк. Затем в несколько приемов во сне в сознании И. Ф.
М. фиксировались последовательно фрагменты карты: контуры, омывающие материк
моря, далее - реки, озера, пустыни, 103 города и названия всех этих объектов. По
каждому городу было дано население с точностью до одной тысячи. Когда И. Ф. М.
просыпался и начинал рисовать, ему дополнительно давалась коррекция - зрительно,
образами, и как-то словесно, скорее - телепатически. В последнем сновидении был
получен приказ: карту спрятать и никому не показывать.
      В мае 1990 г. другой костромич видел сны про города Лау-Тенаус и Гых-4,
также отмеченный на карте И. Ф. М., хотя о ее существовании он не знал. Совпало
абсолютно все: цвет неба, вид построек, названия городов, их фиксация на карте,
внешний вид и рост местных жителей, характер растительности.
      В апреле 1992 года И. Ф. М. получил некий код, посредством которого он мог
путешествовать на Пикран по собственной инициативе. Код срабатывал не всегда, но
при срабатывании он мгновенно оказывался на Гессахте рядом с красавицей Тиин -
повелительницей Гессахта. Всего он якобы был на Пикране более пятнадцати раз.
      После того, как его история стала широко известной, нашлись и другие люди,
утверждавшие, что встречались с обитателями Пикрана. По ряду причин она кажется
весьма сомнительной.

      Пири Рейса карта
      Карта, составленная в XVI веке, которая якобы отличается невероятной для
тех лет точностью и даже изображает очертания Антарктиды, скрытые подо льдом.
      Составитель карты, Пири Ибн Хаджи Мехмед, более известный как Пири Рейс
(«Адмирал Пири»), был адмиралом турецкого флота в XVI веке. Карта была создана
им «в месяце мухарреме года 919» (между 9-м марта и 7-м апреля 1513 года).
      Многие исследователи палеоконтактов утверждают, что эта карта составлена
на основе неких сверхсовершенных древних карт, созданных при помощи космической
съемки (!). Однако если наложить карту на современный облик Земли, сразу будет
видно, что за «Антарктиду» принимают искаженные очертания Южной Америки. Надписи
на «Антарктиде» также указывают, что речь идет скорее о Южной Америке:
      «В этой страны кажется существуют беловолосые монстры такой вот формы, а
также шестирогий скот. Португальские язычники записали это в своих картах...
      Эта страна - пустыня. Все в руинах, и говорится, что там найдены большие
змеи. Поэтому-то португальские язычники не высаживались на этих берегах, и они,
также сказано, очень горячие» [см. фото].
      Карту Пири Рейса, вписанную в современную проекцию, можно увидеть на сайте
http://staff2.chat.ru/piri.gif .


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * Михаил Герштейн. Тайны крушений НЛО * [подробнее]

      Михаил Герштейн. Тайны крушений НЛО
      М., «АСТ» - СПб, «Сова», 2007. - 416 стр., тираж 5000 экз.
      Неужели тайна НЛО остается тайной только для тех, кому "не положено"? Если
верить многочисленным историям о крушениях "летающих тарелок", то, что скрывают
от нас власти крупнейших держав, можно назвать "космическим Уотергейтом". Если
хотя бы часть историй о гибели инопланетян на Земле окажется правдой, значит, их
корабли, опередившие нашу технику на тысячи, а может, и миллионы лет, тоже могут
потерпеть аварию и разбиться. Но не все так просто...
      Обложку книги см.: http://shop.top-kniga.ru/books/item/in/307127/ .


     Объявления
     * Презентация книг М. Герштейна в Географическом обществе * [подробнее]

      Презентация книг М. Герштейна в Географическом обществе
      22 мая в 18.30 в Большом зале Русского Географического общества состоится
презентация новых книг М. Б. Герштейна «Что скрывают уфологи», «НЛО в секретных
архивах ФБР. Вся правда о пришельцах в Розуэлле», «Тайны НЛО и пришельцев» и
«Тайны крушений НЛО» (подробнее об этих книгах см. в предыдущем выпуске).
      Адрес РГО: СПб, пер. Гривцова, 10 ("М" Сенная площадь). Вход свободный.


     Разное
     * Мир охватила очередная цифромания * [подробнее]

      Мир охватила очередная цифромания
      Не так давно люди во всем мире переживали из-за 6 июня 2006 г. (06.06.06),
и вот на нас обрушилась новая напасть – 7 июля 2007 года (07.07.07). Правда, на
сей раз вместо страхов мир ждет приступ буйного веселья и поисков радости жизни.
      7 июля, похоже, сулит стать одним из самых грандиозных и запоминающихся
дней текущего года. Концерты, парады, корпоративные вечеринки и миллионы свадеб
пройдут во всем миру. По тройной цене бронируются рестораны, пароходы, лимузины,
вечерние туалеты.
      В мозгах людей прочно засело, что 7 - число счастливое, а уж три семерки
подряд приумножают счастье втрое, поэтому все как полоумные решили назначить на
это число всевозможные события. 7 июля в Китае, Австралии, ЮАР, Великобритании,
Бразилии, Японии и США пройдет 24-часовой рок-фестиваль "Live Earth". Средства
от концертов пойдут на экологические программы. 7 июля в Лондоне, прямо в центре
города, впервые стартует самая престижная велогонка мира "Тур де Франс". В
Лиссабоне 07.07.07 будут объявлены результаты глобального интернет-голосования,
которое определит семь новых чудес света. В числе претендентов есть столичный
Кремль с Красной площадью. C нетерпением и тревогой будут ждать 7 июля и те, кто
мечтает провести Олимпиаду в Сочи. Международный олимпийский комитет определит,
где пройдет зимняя Олимпиада 2014 года, именно 07.07.07.
      По словам сотрудников московских загсов, с просьбами назначить регистрацию
брака на 7 июля им начали звонить еще с прошлого года, и чем ближе дата, тем
больше звонков раздается. Кто-то с ходу предлагает деньги, кто-то придумывает
сумасшедшие объяснения, почему именно в этот день им необходимо сочетаться. В
ход идут всевозможные уловки и ухищрения. "Свадебные" интернет-сайты чуть ли не
с начала года ведут запись тех, кто хочет расписаться именно 7 июля. Хозяева
ресторанов, баров и прочих заведений уже подняли цену за аренду в этот день. Не
исключено, что из-за большого количества желающих вырастут цены и на прокат
автомобилей, и на цветы.
      «Заказы на организацию любых торжеств, которые должны пройти 07.07.07, ко
мне начали поступать еще два года назад, - рассказала "Московской правде"
директор агентства нестандартных развлечений Елена Крайновская. - Сейчас уже
звонят просто постоянно. И хочу сказать всем: если есть возможность, лучше не
устраивайте ничего в этот день, потому что цены уже взвинчены до предела. Аренда
любого московского ресторана или концертной площадки обойдется как минимум в три
раза дороже, чем обычно. Примерно то же самое происходит и с заказом праздничных
букетов, арендой лимузинов, с артистами. Спрос на эту дату огромен» ("Московская
правда", 19 апреля 2007 г.)

     * Выпуск закончен в 8 часов вечера 2 мая 2007 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
